TOINEN SAMUELIN KIRJA

| 2Sam/1.

1. Saulin kuoleman j„lkeen, kun Daavid, voitettuaan amalekilaiset, oli 
palannut takaisin ja ollut Siklagissa pari p„iv„„,
2. tuli kolmantena p„iv„n„ er„s mies leirist„ Saulin luota, vaatteet 
rev„istyin„ ja multaa p„„n p„„ll„. Ja tullessaan Daavidin luo h„n 
heitt„ytyi maahan ja osoitti kunnioitusta.
3. Daavid kysyi h„nelt„: "Mist„ tulet?" H„n vastasi h„nelle: "Min„ olen 
p„„ssyt pakoon Israelin leirist„".
4. Niin Daavid sanoi h„nelle: "Miten on asiat? Kerro minulle." H„n 
vastasi: "V„ki on paennut taistelusta, paljon v„ke„ on kaatunut ja 
kuollut; my”skin Saul ja h„nen poikansa Joonatan ovat kuolleet".
5. Daavid kysyi nuorelta miehelt„, joka kertoi t„m„n h„nelle: "Mist„ 
tied„t, ett„ Saul ja h„nen poikansa Joonatan ovat kuolleet?"
6. Nuori mies, joka oli kertonut h„nelle t„m„n, vastasi: "Min„ tulin 
sattumalta Gilboan vuorelle, ja katso, Saul nojasi keih„„seens„, ja 
sotavaunut ja ratsumiehet ahdistivat h„nt„.
7. H„n k„„ntyi taakseen ja n„hdess„„n minut h„n huusi minua; min„ 
vastasin: 'T„ss„ olen'.
8. Niin h„n kysyi minulta: 'Kuka olet?' Min„ vastasin h„nelle: 'Olen 
amalekilainen'.
9. Sitten h„n sanoi minulle: 'Astu luokseni ja surmaa minut, sill„ min„ 
olen kangistumassa, vaikka olenkin viel„ t„ysin hengiss„'.
10. Niin min„ astuin h„nen luoksensa ja surmasin h„net, sill„ min„ 
k„sitin, ettei h„n sortumisensa j„lkeen j„isi henkiin. Ja min„ otin 
kruunun, joka oli h„nen p„„ss„ns„, ja rannerenkaan, joka oli h„nen 
k„sivarressaan, ja toin ne t„nne herralleni."
11. Niin Daavid tarttui vaatteisiinsa ja rep„isi ne; samoin tekiv„t 
kaikki miehet, jotka olivat h„nen kanssansa.
12. Ja he pitiv„t valittajaisia ja itkiv„t ja paastosivat iltaan asti 
Saulin ja h„nen poikansa Joonatanin t„hden ja Herran kansan t„hden ja 
Israelin heimon t„hden, koska he olivat kaatuneet miekkaan.
13. Ja Daavid kysyi nuorelta miehelt„, joka oli h„nelle kertonut t„m„n: 
"Mist„ sin„ olet?" H„n vastasi: "Min„ olen t„„ll„ muukalaisena el„v„n 
amalekilaisen miehen poika".
14. Daavid sanoi h„nelle: "Kuinka et pelj„nnyt ojentaa k„tt„si 
tuhotaksesi Herran voidellun?"
15. Ja Daavid kutsui yhden palvelijoistaan ja sanoi: "K„y t„nne, ly” 
h„net kuoliaaksi". Ja h„n iski h„net kuoliaaksi.
16. Mutta Daavid sanoi h„nelle: "Sinun veresi tulkoon oman p„„si p„„lle, 
sill„ oma suusi on todistanut sinua vastaan, kun sanoit: 'Min„ olen 
surmannut Herran voidellun'".
17. Ja Daavid viritti t„m„n itkuvirren Saulista ja h„nen pojastaan 
Joonatanista
18. ja k„ski opettaa sen, "Jousilaulun", Juudan pojille: katso, se on 
kirjoitettuna "Oikeamielisen kirjassa":
19. "Sinun kaunistuksesi, Israel, on surmattuna kukkuloillasi. Kuinka 
ovatkaan sankarit kaatuneet!
20. Žlk„„ ilmoittako sit„ Gatissa, „lk„„ julistako voitonsanomaa 
Askelonin kaduilla, etteiv„t filistealaisten tytt„ret iloitsisi, 
etteiv„t ymp„rileikkaamattomain tytt„ret riemuitsisi.
21. Te Gilboan vuoret, „lk””n teille kastetta tulko, „lk””n sadetta, 
„lk””n peltoja, joista anteja uhrataan. Sill„ siell„ on poisviskattuna 
sankarien kilpi, Saulin kilpi, ”ljyll„ voitelematonna.
22. Kaatuneitten verta, sankarien ytimi„ ei Joonatanin jousi v„ist„nyt, 
eik„ tyhj„n„ palannut Saulin miekka.
23. Saul ja Joonatan, rakkaat ja armaat, olivat el„m„ss„ ja kuolemassa 
erottamattomat, olivat nopeammat kuin kotkat, leijonia v„kev„mm„t.
24. Te Israelin tytt„ret, itkek„„ Saulia, h„nt„, joka puetti teid„t 
purppuraan ja koristeihin, joka kiinnitti pukuunne kultahelyj„.
25. Kuinka ovat sankarit taistelussa kaatuneet! Joonatan on surmattuna 
kukkuloillasi.
26. Min„ suren sinua, veljeni Joonatan; sin„ olit minulle ylen rakas. 
Rakkautesi oli minulle ihmeellisempi kuin naisen rakkaus.
27. Kuinka ovatkaan sankarit kaatuneet, kuinka ovat hukkuneet 
taisteluaseet!"

| 2Sam/2.

1. Sen j„lkeen Daavid kysyi Herralta: "Menenk” min„ johonkin Juudan 
kaupunkiin?" Herra vastasi h„nelle: "Mene". Ja Daavid kysyi: "Mihink„ 
min„ menen?" H„n vastasi: "Hebroniin".
2. Niin Daavid meni sinne, mukanaan molemmat vaimonsa, jisreelil„inen 
Ahinoam ja Abigail, karmelilaisen Naabalin vaimo.
3. Ja Daavid vei sinne my”s miehet, jotka olivat h„nen kanssaan, kunkin 
perheinens„; ja he asettuivat Hebronin ymp„rill„ oleviin kaupunkeihin.
4. Ja Juudan miehet tulivat ja voitelivat siell„ Daavidin Juudan heimon 
kuninkaaksi. Kun Daavidille ilmoitettiin, ett„ Gileadin Jaabeksen miehet 
olivat haudanneet Saulin,
5. l„hetti Daavid l„hettil„„t Gileadin Jaabeksen miesten luo sanomaan 
heille: "Herra siunatkoon teit„, koska olette osoittaneet herrallenne 
Saulille laupeutta hautaamalla h„net.
6. Osoittakoon nyt Herra laupeutta ja uskollisuutta teit„ kohtaan. 
Min„kin teen teille hyv„„, koska t„m„n teitte.
7. Rohkaiskaa siis itsenne ja olkaa urhoolliset; teid„n herranne Saul 
tosin on kuollut, mutta Juudan heimo on voidellut kuninkaaksensa minut."
8. Mutta Abner, Neerin poika, Saulin sotap„„llikk”, otti Saulin pojan 
Iisbosetin ja vei h„net Mahanaimiin
9. ja asetti h„net Gileadin, Asurin, Jisreelin, Efraimin, Benjaminin ja 
koko Israelin kuninkaaksi.
10. Saulin poika Iisboset oli nelj„nkymmenen vuoden vanha tullessaan 
Israelin kuninkaaksi ja hallitsi kaksi vuotta. Ainoastaan Juudan heimo 
seurasi Daavidia.
11. Ja aika, mink„ Daavid oli Juudan heimon kuninkaana Hebronissa, oli 
seitsem„n vuotta ja kuusi kuukautta.
12. Abner, Neerin poika, ja Saulin pojan Iisbosetin palvelijat l„htiv„t 
Mahanaimista Gibeoniin.
13. Ja Jooab, Serujan poika, ja Daavidin palvelijat l„htiv„t hekin 
liikkeelle, ja he kohtasivat toisensa Gibeonin lammikolla; he asettuivat 
toiset t„lle, toiset tuolle puolelle lammikon.
14. Ja Abner sanoi Jooabille: "Nouskoon nuoria miehi„ pit„m„„n 
taistelukisaa meid„n edess„mme". Jooab sanoi: "Nouskoon vain".
15. Niin heit„ nousi ja astui esiin sama m„„r„: kaksitoista Benjaminin 
ja Saulin pojan Iisbosetin puolelta sek„ kaksitoista Daavidin 
palvelijaa.
16. Ja he tarttuivat kukin vastustajaansa p„„h„n ja pistiv„t miekkansa 
toinen toisensa kylkeen ja kaatuivat yhdess„. Niin sen paikan nimeksi 
tuli Helkat-Suurim, ja se on Gibeonin luona.
17. Ja sin„ p„iv„n„ syntyi hyvin kova taistelu; mutta Daavidin 
palvelijat voittivat Abnerin ja Israelin miehet.
18. Ja siell„ oli kolme Serujan poikaa: Jooab, Abisai ja Asael. Ja Asael 
oli nopeajalkainen kuin gaselli kedolla.
19. Ja Asael ajoi takaa Abneria eik„ poikennut oikealle eik„ vasemmalle 
Abnerin j„ljest„.
20. Niin Abner k„„nn„hti taaksensa ja sanoi: "Sin„k” se olet, Asael?" 
H„n vastasi: "Min„".
21. Ja Abner sanoi h„nelle: "K„„nny oikealle tai vasemmalle ja ota joku 
noista nuorista miehist„ kiinni ja riist„ silt„ sota-asu". Mutta Asael 
ei tahtonut luopua h„nest„.
22. Niin Abner viel„ kerran sanoi Asaelille: "Luovu minusta, muutoin 
ly”n sinut maahan. Mutta kuinka min„ sitten voisin katsoa sinun velje„si 
Jooabia silmiin?"
23. Mutta kun h„n ei tahtonut luopua h„nest„, pisti Abner h„nt„ keih„„n 
varsipuolella vatsaan, niin ett„ keih„s tuli takaap„in ulos; ja h„n 
kaatui ja kuoli siihen paikkaan. Ja jokainen, joka tuli siihen paikkaan, 
mihin Asael oli kaatunut ja kuollut, pys„htyi siihen.
24. Mutta Jooab ja Abisai ajoivat Abneria takaa ja tulivat, kun aurinko 
oli laskenut, Amman kukkulalle, joka on vastap„„t„ Giiahia, Gibeonin 
er„maahan p„in.
25. Silloin benjaminilaiset kokoontuivat Abnerin taakse yhteen joukkoon 
ja asettuivat kukkulan laelle.
26. Ja Abner huusi Jooabille ja sanoi: "Pit„„k” miekan sy”d„ ainiaan? 
Etk” sin„ ymm„rr„, ett„ siit„ tulee vain katkeruutta j„ljest„p„in? Etk” 
jo k„ske v„en lakata ajamasta takaa velji„ns„?"
27. Jooab vastasi: "Niin totta kuin Jumala el„„: jos sin„ et olisi 
puhunut, niin varmasti v„ki vasta huomenaamuna olisi l„htenyt pois 
ajamasta takaa velji„ns„".
28. Ja Jooab puhalsi pasunaan; niin kaikki v„ki pys„htyi eik„ en„„ 
ajanut takaa Israelia. Ja he eiv„t en„„ taistelleet.
29. Mutta Abner ja h„nen miehens„ kulkivat koko sen y”n Aromaata ja 
meniv„t Jordanin yli, kulkivat koko Bitronin l„pi ja tulivat 
Mahanaimiin.
30. Ja Jooab kokosi kaiken kansan, palattuaan ajamasta takaa Abneria. Ja 
Daavidin palvelijoista puuttui yhdeks„ntoista miest„ ja Asael.
31. Mutta Daavidin palvelijat olivat ly”neet benjaminilaisia ja Abnerin 
miehi„ kuoliaaksi kolmesataa kuusikymment„ miest„.
32. Ja he ottivat Asaelin ja hautasivat h„net h„nen is„ns„ hautaan 
Beetlehemiin. Ja Jooab ja h„nen miehens„ kulkivat koko sen y”n ja 
tulivat p„iv„n valjetessa Hebroniin.

| 2Sam/3.

1. Sota Saulin suvun ja Daavidin suvun v„lill„ tuli pitk„lliseksi. Mutta 
Daavid vahvistui vahvistumistaan, Saulin suku heikontui heikontumistaan.
2. Ja Daavidille syntyi poikia Hebronissa. H„nen esikoisensa oli Amnon, 
jonka „iti oli jisreelil„inen Ahinoam.
3. H„nen toinen poikansa oli Kilab, jonka „iti oli Abigail, 
karmelilaisen Naabalin vaimo; kolmas oli Absalom, Gesurin kuninkaan 
Talmain tytt„ren, Maakan, poika.
4. Nelj„s oli Adonia, Haggitin poika, ja viides Sefatja, Abitalin poika.
5. Kuudes oli Jitream, Daavidin vaimon Eglan poika. N„m„ syntyiv„t 
Daavidille Hebronissa.
6. Niin kauan kuin oli sota Saulin suvun ja Daavidin suvun v„lill„, piti 
Abner voimakkaasti Saulin suvun puolta.
7. Saulilla oli ollut sivuvaimo, nimelt„ Rispa, Aijan tyt„r. Ja Iisboset 
sanoi Abnerille: "Miksi olet mennyt minun is„ni sivuvaimon tyk”?"
8. Abner vihastui kovin Iisbosetin sanoista ja sanoi: "Olenko min„ 
koiranp„„, Juudasta kotoisin? Kun min„ nytkin osoitan laupeutta is„si 
Saulin suvulle, h„nen veljilleen ja yst„villeen enk„ ole antanut sinun 
joutua Daavidin k„siin, niin sin„ kuitenkin nyt syyt„t minua rikoksen 
teosta naiselle.
9. Jumala rangaiskoon Abneria nyt ja vasta, jos min„ en tee Daavidille, 
niinkuin Herra on h„nelle vannonut:
10. min„ otan pois kuninkuuden Saulin suvulta ja pystyt„n Daavidille 
valtaistuimen Israeliin ja Juudaan, Daanista aina Beersebaan asti."
11. Eik„ h„n en„„ voinut vastata Abnerille sanaakaan, sill„ h„n pelk„si 
h„nt„.
12. Mutta Abner l„hetti paikalla sanansaattajat Daavidin luo sanomaan: 
"Kenenk„ on maa?" ja viel„ n„in: "Tee liitto minun kanssani; ja katso, 
minun k„teni on oleva sinun kanssasi ja on k„„nt„v„ koko Israelin sinun 
puolellesi".
13. H„n vastasi: "Hyv„, min„ teen liiton sinun kanssasi. Yht„ min„ 
kuitenkin vaadin sinulta: „l„ astu minun kasvojeni eteen tuomatta 
Miikalia, Saulin tyt„rt„, kun tulet astuaksesi minun kasvojeni eteen."
14. Sitten Daavid l„hetti sanansaattajat Iisbosetin, Saulin pojan, luo 
sanomaan: "Anna minulle vaimoni Miikal, jonka min„ olen kihlannut 
itselleni sadalla filistealaisten esinahalla".
15. Iisboset l„hetti ottamaan h„net h„nen miehelt„„n Paltielilta, 
Laiksen pojalta.
16. Ja h„nen miehens„ l„hti h„nen mukanaan ja seurasi h„nt„ aina 
Bahurimiin asti, itkien lakkaamatta. Niin Abner sanoi h„nelle: "Mene 
tiehesi, palaja takaisin". Ja h„n palasi takaisin.
17. Abner oli neuvotellut Israelin vanhinten kanssa sanoen: "Jo kauan 
olette halunneet saada Daavidin kuninkaaksenne.
18. Niin pankaa se nyt toimeen, sill„ Herra on sanonut Daavidille n„in: 
'Palvelijani Daavidin k„dell„ min„ vapautan kansani Israelin 
filistealaisten k„sist„ ja kaikkien heid„n vihollistensa k„sist„'."
19. Abner puhui t„m„n my”s benjaminilaisille, ja Abner meni ja puhui 
Daavidillekin Hebronissa, mit„ mielt„ Israel ja koko Benjaminin heimo 
olivat.
20. Kun Abner tuli Daavidin luo Hebroniin, mukanaan kaksikymment„ 
miest„, laittoi Daavid pidot Abnerille ja miehille, jotka olivat h„nen 
kanssaan.
21. Ja Abner sanoi Daavidille: "Min„ nousen ja menen kokoamaan kaiken 
Israelin herrani, kuninkaan, luo, ett„ he tekisiv„t liiton sinun 
kanssasi ja sin„ saisit hallittaviksesi kaikki, joita haluat". Niin 
Daavid p„„sti Abnerin menem„„n, ja h„n l„hti rauhassa.
22. Katso, silloin Daavidin palvelijat ja Jooab tulivat ry”st”retkelt„ 
ja toivat mukanaan paljon saalista; mutta Abner ei ollut en„„ Daavidin 
luona Hebronissa, sill„ t„m„ oli p„„st„nyt h„net menem„„n, ja h„n oli 
l„htenyt rauhassa.
23. Kun Jooab ja kaikki sotav„ki, joka oli h„nen kanssaan, tulivat, 
kerrottiin Jooabille: "Abner, Neerin poika, tuli kuninkaan luo, ja h„n 
p„„sti h„net menem„„n, ja h„n l„hti rauhassa".
24. Silloin Jooab meni kuninkaan luo ja sanoi: "Mit„ olet tehnyt? Katso, 
Abner tuli sinun luoksesi; miksi p„„stit h„net menem„„n menojansa?
25. Etk” ymm„rr„, ett„ Abner, Neerin poika, tuli pett„m„„n sinua ja 
urkkimaan l„ht”„si ja tuloasi ja kaikkea, mit„ teet?"
26. Sitten Jooab l„hti Daavidin luota ja l„hetti sanansaattajat Abnerin 
j„lkeen, ja he palauttivat h„net takaisin Boor-Siirasta; eik„ Daavid 
tiennyt siit„ mit„„n.
27. Kun Abner tuli takaisin Hebroniin, vei Jooab h„net syrj„„n 
porttiholvin keskelle, muka puhutellakseen h„nt„ kahden kesken, ja pisti 
h„nt„ siell„ vatsaan, niin ett„ h„n kuoli - h„nen veljens„ Asaelin veren 
kostoksi.
28. Kun Daavid sitten sai sen kuulla, sanoi h„n: "Abnerin, Neerin pojan, 
vereen olen viaton min„ ja minun kuninkuuteni Herran edess„ 
iankaikkisesti.
29. Tulkoon se Jooabin p„„n p„„lle ja kaiken h„nen is„ns„ perheen 
p„„lle, „lk””nk„ Jooabin suvusta loppuko vuotoa tai pitalia sairastavat, 
kainalosauvoilla kulkijat, miekkaan kaatuvat ja leiv„n puutteessa 
olijat."
30. N„in Jooab ja h„nen veljens„ Abisai tappoivat Abnerin, sent„hden 
ett„ t„m„ oli surmannut heid„n veljens„ Asaelin taistelussa Gibeonin 
luona.
31. Mutta Daavid sanoi Jooabille ja kaikelle v„elle, joka oli h„nen 
kanssaan: "Rev„isk„„ vaatteenne ja k„„riytyk„„ s„kkeihin ja pit„k„„ 
valittajaiset Abnerille". Ja kuningas Daavid kulki paarien per„ss„.
32. Ja he hautasivat Abnerin Hebroniin; ja kuningas korotti „„nens„ ja 
itki Abnerin haudalla, ja kaikki kansa itki.
33. Ja kuningas viritti itkuvirren Abnerista ja sanoi: "Pitik” Abnerin 
kuolla, niinkuin kuolee houkka?
34. Eiv„t olleet sinun k„tesi sidotut eiv„tk„ jalkasi vaskikahleisiin 
pannut. Sin„ kaaduit niinkuin kaadutaan vilpillisten k„sien kautta." 
Niin kaikki kansa itki h„nt„ viel„ enemm„n.
35. Ja kaikki kansa tuli, kun viel„ oli p„iv„, vaatimaan, ett„ Daavid 
s”isi jotakin; mutta Daavid vannoi ja sanoi: "Jumala rangaiskoon minua 
nyt ja vasta, jos min„ maistan leip„„ tai muuta, ennenkuin aurinko 
laskee".
36. Kun kaikki kansa sai kuulla sen, miellytti se heit„, samoinkuin 
kaikki muu, mit„ kuningas teki, oli kaikelle kansalle mieleen.
37. Ja kaikki kansa ja koko Israel ymm„rsiv„t sin„ p„iv„n„, ett„ 
Abnerin, Neerin pojan, surma ei ollut l„htenyt kuninkaasta.
38. Ja kuningas sanoi palvelijoilleen: "Ettek” tied„, ett„ ruhtinas ja 
suuri mies on t„n„ p„iv„n„ kaatunut Israelissa?
39. Mutta min„ olen viel„ heikko, vaikka olen voideltu kuninkaaksi, ja 
nuo miehet, Serujan pojat, ovat liian v„kivaltaiset minun hillit„. Herra 
maksakoon sille, joka tekee pahaa, h„nen pahuutensa mukaan."

| 2Sam/4.

1. Kun Saulin poika kuuli Abnerin kuolleen Hebronissa, herposivat h„nen 
k„tens„, ja koko Israel pelj„styi.
2. Ja Saulin pojalla oli partiojoukkojen p„„miehin„ kaksi miest„, toisen 
nimi oli Baana ja toisen Reekab, beerotilaisen Rimmonin poikia, 
benjaminilaisia; sill„ Beerotkin luetaan kuuluvaksi Benjaminiin.
3. Mutta beerotilaiset olivat paenneet Gittaimiin ja asuivat siell„ 
muukalaisina, niinkuin asuvat viel„ t„n„kin p„iv„n„.
4. Joonatanilla, Saulin pojalla, oli poika, joka oli rampa jaloistaan. 
H„n oli viiden vuoden vanha, kun sanoma Saulista ja Joonatanista tuli 
Jisreelist„; ja h„nen hoitajansa otti h„net ja pakeni. Mutta kun t„m„ 
h„t„„ntyneen„ pakeni, putosi poika ja tuli ontuvaksi; ja h„nen nimens„ 
oli Mefiboset.
5. Beerotilaisen Rimmonin pojat Reekab ja Baana l„htiv„t matkaan ja 
tulivat p„iv„n ollessa palavimmillaan Iisbosetin taloon, kun h„n oli 
puolip„iv„levollansa.
6. Ja katso, he tulivat sis„lle taloon muka ottamaan nisuja, mutta 
pistiv„t h„nt„ vatsaan. Ja Reekab ja h„nen veljens„ Baana p„„siv„t 
pakoon.
7. He tulivat niinmuodoin taloon, kun h„n lep„si vuoteellansa 
makuuhuoneessaan, pistiv„t h„net kuoliaaksi, l”iv„t h„nelt„ p„„n poikki 
ja ottivat sen mukaansa. He kulkivat sitten Aromaan tiet„ koko y”n,
8. toivat Iisbosetin p„„n Daavidille Hebroniin ja sanoivat kuninkaalle: 
"Katso, t„ss„ on Iisbosetin, Saulin pojan, sinun vihamiehesi, p„„, 
h„nen, joka v„ijyi sinun henke„si. Herra on t„n„ p„iv„n„ kostanut 
Saulille ja h„nen j„lkel„isillens„ herrani, kuninkaan, puolesta."
9. Niin Daavid vastasi Reekabille ja h„nen veljellens„ Baanalle, 
beerotilaisen Rimmonin pojille, ja sanoi heille: "Niin totta kuin Herra 
el„„, joka on vapahtanut minut kaikesta h„d„st„:
10. sen, joka ilmoitti minulle ja sanoi: 'Katso, Saul on kuollut', 
luullen tuovansa ilosanoman, min„ otatin kiinni ja surmautin Siklagissa 
antaakseni h„nelle sanansaattajan palkan;
11. eik” minun paljoa enemm„n nyt, kun jumalattomat miehet ovat 
murhanneet syytt”m„n miehen h„nen omassa kodissaan, h„nen vuoteeseensa, 
ole vaadittava h„nen verens„ teid„n k„dest„nne ja h„vitett„v„ teid„t 
maan p„„lt„?"
12. Ja Daavid k„ski nuorten miesten surmata heid„t. Niin he hakkasivat 
poikki heid„n k„tens„ ja jalkansa ja hirttiv„t heid„t Hebronin lammikon 
rannalle. Mutta Iisbosetin p„„n he ottivat ja hautasivat sen Abnerin 
hautaan Hebroniin.

| 2Sam/5.

1. Sitten kaikki Israelin sukukunnat tulivat Daavidin luo Hebroniin ja 
sanoivat n„in: "Katso, me olemme sinun luutasi ja lihaasi.
2. Jo kauan sitten, Saulin viel„ ollessa kuninkaanamme, sin„ saatoit 
Israelin l„htem„„n ja tulemaan. Ja sinulle on Herra sanonut: 'Sin„ olet 
kaitseva minun kansaani Israelia, ja sin„ olet oleva Israelin 
ruhtinas'."
3. Ja kaikki Israelin vanhimmat tulivat kuninkaan tyk” Hebroniin, ja 
kuningas Daavid teki heid„n kanssaan liiton Hebronissa, Herran edess„; 
ja sitten he voitelivat Daavidin Israelin kuninkaaksi.
4. Daavid oli kolmenkymmenen vuoden vanha tullessaan kuninkaaksi ja 
hallitsi nelj„kymment„ vuotta.
5. Hebronissa h„n hallitsi Juudaa seitsem„n vuotta ja kuusi kuukautta, 
ja Jerusalemissa h„n hallitsi koko Israelia ja Juudaa kolmekymment„ 
kolme vuotta.
6. Ja kuningas meni miehinens„ Jerusalemiin jebusilaisia vastaan, jotka 
asuivat siin„ maassa. He sanoivat Daavidille n„in: "T„nne sin„ et tule, 
vaan sokeat ja ontuvat karkoittavat sinut sanomalla: 'Ei tule Daavid 
t„nne'".
7. Mutta Daavid valloitti Siionin vuorilinnan, se on Daavidin kaupungin.
8. Ja Daavid sanoi sin„ p„iv„n„: "Jokainen, joka surmaa jebusilaisen ja 
tunkeutuu vesijohdolle asti, h„n voittaa ne sokeat ja ontuvat, joita 
Daavid vihaa". Sent„hden on tapana sanoa: "Sokea ja ontuva „lk””n tulko 
taloon".
9. Sitten Daavid asettui vuorilinnaan ja kutsui sen Daavidin 
kaupungiksi. Ja Daavid rakenteli sit„ yltymp„ri, Millosta sis„lle p„in.
10. Ja Daavid tuli yh„ mahtavammaksi, ja Herra, Jumala Sebaot, oli h„nen 
kanssansa.
11. Hiiram, Tyyron kuningas, l„hetti sanansaattajat Daavidin luo sek„ 
setripuita, puuseppi„ ja kivenhakkaajia; ja n„m„ rakensivat Daavidille 
palatsin.
12. Ja Daavid ymm„rsi, ett„ Herra oli vahvistanut h„net Israelin 
kuninkaaksi ja korottanut h„nen kuninkuutensa kansansa Israelin t„hden.
13. Ja Hebronista tultuaan Daavid otti Jerusalemista viel„ useampia 
sivuvaimoja ja vaimoja. Ja Daavidille syntyi viel„ poikia ja tytt„ri„.
14. Ja n„m„ ovat niiden poikien nimet, jotka syntyiv„t h„nelle 
Jerusalemissa: Sammua, Soobab, Naatan, Salomo,
15. Jibhar, Elisua, Nefeg, Jaafia,
16. Elisama, Eljada ja Elifelet.
17. Mutta kun filistealaiset kuulivat, ett„ Daavid oli voideltu Israelin 
kuninkaaksi, l„htiv„t kaikki filistealaiset etsim„„n Daavidia. Kun 
Daavid sen kuuli, meni h„n alas vuorilinnaan.
18. Kun filistealaiset olivat tulleet ja levitt„ytyneet Refaimin 
tasangolle,
19. kysyi Daavid Herralta: "Menenk” min„ filistealaisia vastaan? Annatko 
sin„ heid„t minun k„siini?" Ja Herra sanoi Daavidille: "Mene, sill„ min„ 
annan filistealaiset sinun k„siisi".
20. Niin Daavid tuli Baal-Perasimiin. Ja siell„ Daavid voitti heid„t ja 
sanoi: "Herra on murtanut viholliseni minun edess„ni, niinkuin vedet 
murtavat". Siit„ sen paikan nimeksi tuli Baal-Perasim.
21. He j„ttiv„t siihen ep„jumalankuvansa, ja Daavid ja h„nen miehens„ 
veiv„t ne pois.
22. Mutta filistealaiset tulivat viel„ kerran ja levitt„ytyiv„t Refaimin 
tasangolle.
23. Niin Daavid kysyi Herralta, ja h„n vastasi: "Žl„ mene heit„ vastaan, 
vaan kierr„ heid„t takaap„in ja hy”kk„„ heid„n kimppuunsa balsamipuiden 
puolelta.
24. Ja kun kuulet astunnan kahinan balsamipuiden latvoista, niin rynt„„ 
nopeasti, sill„ silloin Herra on k„ynyt sinun edell„si tuhotakseen 
filistealaisten leirin." 
25. Daavid teki, niinkuin Herra oli h„nt„ k„skenyt; ja h„n voitti filistealaiset ja ajoi heit„ takaa Gebasta aina Geseriin 
saakka.

| 2Sam/6.

1. Daavid kokosi j„lleen kaikki valiomiehet Israelista, kolmekymment„ 
tuhatta miest„.
2. Ja Daavid ja kaikki v„ki, joka oli h„nen kanssaan, nousi ja l„hti 
Juudan Baalasta, tuomaan sielt„ Jumalan arkkia, jonka Herra Sebaot oli 
ottanut nimiins„, h„n, jonka istuinta kerubit kannattavat.
3. Ja he panivat Jumalan arkin uusiin vaunuihin ja veiv„t sen pois 
Abinadabin talosta, joka oli m„ell„; ja Ussa ja Ahjo, Abinadabin pojat, 
ohjasivat niit„ uusia vaunuja.
4. Niin he veiv„t Jumalan arkin pois Abinadabin talosta, joka oli 
m„ell„, kulkien Jumalan arkin mukana, ja Ahjo kulki arkin edell„.
5. Ja Daavid ynn„ koko Israelin heimo karkeloi kaikin voimin Herran 
edess„ soittaen kaikenkaltaisilla kypressipuisilla soittimilla, 
kanteleilla, harpuilla, vaskirummuilla, helistimill„ ja kymbaaleilla.
6. Mutta kun he tulivat Naakonin puimatantereen luo, ojensi Ussa k„tens„ 
Jumalan arkkiin ja tarttui siihen, sill„ h„r„t kompastuivat.
7. Silloin Herran viha syttyi Ussaa kohtaan, ja Jumala l”i h„net siin„ 
h„nen hairahduksensa t„hden, niin ett„ h„n kuoli siihen, Jumalan arkin 
„„reen.
8. Mutta Daavid pahastui siit„, ett„ Herra niin oli murtanut Ussan. 
Siit„ se paikka sai nimekseen Peres-Ussa, aina t„h„n p„iv„„n saakka.
9. Ja Daavid pelk„si sin„ p„iv„n„ Herraa, niin ett„ h„n sanoi: "Kuinka 
Herran arkki voi tulla minun tyk”ni?"
10. Eik„ Daavid tahtonut siirt„„ Herran arkkia tyk”ns„ Daavidin 
kaupunkiin, vaan Daavid toimitti sen syrj„„n, gatilaisen Oobed-Edomin 
taloon.
11. Ja Herran arkki j„i kolmeksi kuukaudeksi gatilaisen Oobed-Edomin 
taloon. Ja Herra siunasi Oobed-Edomia ja koko h„nen taloansa.
12. Kun kuningas Daavidille kerrottiin, ett„ Herra oli Jumalan arkin 
t„hden siunannut Oobed-Edomin taloa ja kaikkea, mit„ h„nell„ oli, niin 
Daavid meni ja toi riemuiten Jumalan arkin Oobed-Edomin talosta Daavidin 
kaupunkiin.
13. Kun Herran arkin kantajat olivat astuneet kuusi askelta, uhrasi h„n 
h„r„n ja juottovasikan.
14. Ja Daavid hyppi kaikin voimin Herran edess„, ja Daavid oli puettu 
pellavakasukkaan.
15. Niin Daavid ja koko Israelin heimo toivat Herran arkin riemun 
raikuessa ja pasunain pauhatessa.
16. Kun Herran arkki tuli Daavidin kaupunkiin, katseli Miikal, Saulin 
tyt„r, ikkunasta; ja n„hdess„„n kuningas Daavidin karkeloivan ja 
hyppiv„n Herran edess„ halveksi h„n h„nt„ syd„mess„ns„.
17. Ja kun he olivat tuoneet Herran arkin ja asettaneet sen paikalleen 
majaan, jonka Daavid oli sille pystytt„nyt, uhrasi Daavid polttouhreja 
ja yhteysuhreja Herran edess„.
18. Ja kun Daavid oli uhrannut polttouhrin ja yhteysuhrit, siunasi h„n 
kansan Herran Sebaotin nimeen.
19. Ja h„n jakoi koko kansalle, kaikelle Israelin joukolle, sek„ 
miehille ett„ naisille, kullekin kakun, kappaleen lihaa ja ryp„lekakun. 
Sitten kaikki kansa l„hti, kukin kotiinsa.
20. Mutta kun Daavid palasi takaisin tervehtim„„n perhett„ns„, meni 
Miikal, Saulin tyt„r, ulos Daavidia vastaan ja sanoi: "Kuinka arvokkaana 
onkaan Israelin kuningas nyt esiintynyt, kun on t„n„ p„iv„n„ paljastanut 
itsens„ palvelijainsa palvelijattarien silmien edess„, niinkuin 
kevytmielinen ihminen paljastautuu!"
21. Niin Daavid sanoi Miikalille: "Herran edess„, joka on valinnut 
minut, sivu sinun is„si ja koko h„nen sukunsa, ja asettanut minut Herran 
kansan, Israelin, ruhtinaaksi - Herran edess„ min„ karkeloin;
22. ja t„h„nkin min„ pid„n itseni liian v„h„isen„ ja olen omissa 
silmiss„ni halpa; mutta ne palvelijattaret, joista sin„ puhuit, tulevat 
minua kunnioittamaan".
23. Ja Miikal, Saulin tyt„r, ei saanut lasta kuolinp„iv„„ns„ asti.

| 2Sam/7.

1. Kerran, kun kuningas istui linnassaan, sittenkuin Herra oli suonut 
h„nen p„„st„ rauhaan kaikilta h„nen ymp„rill„„n olevilta vihollisilta,
2. sanoi kuningas profeetta Naatanille: "Katso, min„ asun seetripuisessa 
linnassa, mutta Jumalan arkki asuu telttakankaan suojassa".
3. Naatan sanoi kuninkaalle: "Tee vain kaikki, mit„ mieless„si on, sill„ 
Herra on sinun kanssasi".
4. Mutta sin„ y”n„ tapahtui, ett„ Naatanille tuli t„m„ Herran sana:
5. "Mene ja sano minun palvelijalleni Daavidille: N„in sanoo Herra: 
Sin„k” rakentaisit minulle huoneen asuakseni?
6. Enh„n min„ ole asunut huoneessa siit„ p„iv„st„ asti, jona johdatin 
israelilaiset Egyptist„, t„h„n p„iv„„n saakka, vaan min„ olen vaeltanut 
asuen teltta-asumuksessa.
7. Olenko min„ koskaan, miss„ olenkin vaeltanut kaikkien israelilaisten 
keskuudessa, millek„„n Israelin sukukunnalle, jonka olen asettanut 
kaitsemaan kansaani Israelia, sanonut n„in: Miksi te ette ole 
rakentaneet minulle setripuista huonetta?
8. Sano siis minun palvelijalleni Daavidille: N„in sanoo Herra Sebaot: 
Min„ olen ottanut sinut laitumelta, lammasten j„ljest„, kansani Israelin 
ruhtinaaksi.
9. Ja min„ olen ollut sinun kanssasi kaikkialla, miss„ sin„ vaelsit, ja 
olen h„vitt„nyt kaikki vihollisesi sinun tielt„si. Ja min„ teen sinulle 
suuren nimen, suurimpien nimien vertaisen maan p„„ll„.
10. Ja min„ valmistan sijan kansalleni Israelille ja istutan sen niin, 
ett„ se asuu paikallansa eik„ en„„ ole levoton, eiv„tk„ v„„ryyden 
tekij„t sit„ en„„ sorra niinkuin ennen,
11. siit„ ajasta saakka, jolloin min„ asetin tuomareita kansalleni 
Israelille; min„ annan sinun p„„st„ rauhaan kaikista vihollisistasi. Ja 
Herra ilmoittaa sinulle, ett„ Herra on tekev„ sinulle huoneen.
12. Kun sinun p„iv„si ovat p„„ttyneet ja sin„ lep„„t isiesi tyk”n„, 
korotan min„ sinun seuraajaksesi j„lkel„isesi, joka l„htee sinun 
ruumiistasi; ja min„ vahvistan h„nen kuninkuutensa.
13. H„n on rakentava huoneen minun nimelleni, ja min„ vahvistan h„nen 
valtaistuimensa ikuisiksi ajoiksi.
14. Min„ olen oleva h„nen is„ns„ ja h„n minun poikani, niin ett„, jos 
h„n tekee v„„rin, min„ rankaisen h„nt„ ihmisvitsalla ja niinkuin 
ihmislapsia ly”d„„n;
15. mutta minun armoni ei poistu h„nest„, niinkuin min„ poistin sen 
Saulista, jonka min„ poistin sinun tielt„si.
16. Ja sinun sukusi ja kuninkuutesi pysyv„t sinun edess„si i„ti, ja 
sinun valtaistuimesi on oleva i„ti vahva."
17. Aivan n„ill„ sanoilla ja t„m„n n„yn mukaan Naatan puhui Daavidille.
18. Niin kuningas Daavid meni ja asettui Herran eteen ja sanoi: "Mik„ 
olen min„, Herra, Herra, ja mik„ on minun sukuni, ett„ olet saattanut 
minut t„h„n asti?
19. Mutta t„m„kin on ollut v„h„n sinun silmiss„si, Herra, Herra, ja niin 
olet sin„ puhunut palvelijasi suvulle my”skin kaukaisista asioista, n„in 
opettaen ihmisten tavalla, Herra, Herra.
20. Mit„ Daavid en„„ sinulle puhuisi? Sin„h„n tunnet palvelijasi, Herra, 
Herra.
21. Oman sanasi t„hden ja mielesi mukaan sin„ olet tehnyt sen, ett„ 
ilmoitit palvelijallesi kaikki n„m„ suuret asiat.
22. Sent„hden olet sin„, Herra Jumala, suuri; sill„ kaiken sen mukaan, 
mit„ me olemme korvillamme kuulleet, ei ole sinun vertaistasi, eik„ 
muuta jumalaa ole kuin sin„.
23. Ja miss„ on maan p„„ll„ toista kansaa sinun kansasi Israelin 
vertaista, jota Jumala itse on k„ynyt lunastamaan kansaksensa, 
tehd„kseen sen nimen kuuluisaksi ja tehd„kseen teille, sinun maallesi, 
suuria ja pelj„tt„vi„ tekoja kansasi edess„, jonka sin„ lunastit 
itsellesi Egyptist„, pakanain ja heid„n jumaliensa vallasta?
24. Ja sin„ olet valmistanut itsellesi kansasi Israelin, omaksi 
kansaksesi ikuisiksi ajoiksi; ja sin„, Herra, olet tullut heid„n 
Jumalaksensa.
25. Niin t„yt„ nyt, Herra Jumala, ikuisiksi ajoiksi se, mit„ olet 
puhunut palvelijastasi ja h„nen suvustansa; tee, niinkuin olet puhunut.
26. Niin sinun nimesi tulee suureksi iankaikkisesti, ja se on oleva: 
Herra Sebaot, Israelin Jumala. Ja palvelijasi Daavidin suku on pysyv„ 
sinun edess„si.
27. Sill„ sin„, Herra Sebaot, Israelin Jumala, olet ilmoittanut 
palvelijallesi ja sanonut: 'Min„ rakennan sinulle huoneen'. Siit„ sinun 
palvelijasi on saanut rohkeuden rukoilla t„m„n rukouksen sinun 
kuullaksesi.
28. Ja nyt, Herra, Herra, sin„ olet Jumala, ja sinun sanasi ovat todet; 
ja kun olet luvannut palvelijallesi t„m„n hyv„n,
29. niin suvaitse nyt siunata palvelijasi sukua, ett„ se pysyisi i„ti 
sinun edess„si. Sill„ sin„, Herra, Herra, olet sen luvannut, ja sinun 
palvelijasi suku on oleva siunattu sinun siunauksellasi iankaikkisesti."

| 2Sam/8.

1. Sen j„lkeen Daavid voitti filistealaiset ja n”yryytti heid„t; ja 
Daavid otti vallan ohjat filistealaisten k„sist„.
2. H„n voitti my”s mooabilaiset ja mittasi heit„ nuoralla, pantuaan 
heid„t makaamaan maahan: aina kaksi nuoranpituutta h„n mittasi 
surmattavaksi ja yhden nuoranpituuden henkiin j„tett„v„ksi. Niin tulivat 
mooabilaiset Daavidin veronalaisiksi palvelijoiksi.
3. Samoin Daavid voitti Hadadeserin, Rehobin pojan, Sooban kuninkaan, 
kun t„m„ oli menossa ulottamaan valtaansa Eufrat-virtaan.
4. Ja Daavid otti h„nelt„ vangiksi tuhat seitsem„nsataa ratsumiest„ ja 
kaksikymment„ tuhatta jalkamiest„ ja katkoi kaikilta vaunuhevosilta 
vuohisj„nteet; ainoastaan sata vaunuhevosta h„n niist„ s„„sti.
5. Ja kun Damaskon aramilaiset tulivat auttamaan Hadadeseria, Sooban 
kuningasta, voitti Daavid kaksikymment„ kaksi tuhatta aramilaista.
6. Ja Daavid asetti maaherroja Damaskon Aramiin; ja aramilaiset tulivat 
Daavidin veronalaisiksi palvelijoiksi. N„in Herra antoi Daavidille 
voiton, mihin tahansa h„n meni.
7. Ja Daavid otti ne kultavarustukset, jotka Hadadeserin palvelijoilla 
oli, ja vei ne Jerusalemiin.
8. Mutta Hadadeserin kaupungeista, Betahista ja Beerotaista, kuningas 
Daavid otti sangen paljon vaskea.
9. Kun Tooi, Hamatin kuningas, kuuli, ett„ Daavid oli voittanut 
Hadadeserin koko sotajoukon,
10. l„hetti Tooi poikansa Jooramin kuningas Daavidin luo tervehtim„„n 
h„nt„ ja onnittelemaan h„nt„ siit„, ett„ h„n oli taistellut Hadadeserin 
kanssa ja voittanut h„net; sill„ Hadadeser oli ollut Tooin vastustaja. 
Ja h„nell„ oli mukanaan hopea-, kulta- ja vaskikaluja.
11. Nekin kuningas Daavid pyhitti Herralle, samoin kuin oli pyhitt„nyt 
sen hopean ja kullan, mink„ oli ottanut kaikilta kukistamiltaan 
kansoilta:
12. Aramilta, Mooabilta, ammonilaisilta, filistealaisilta ja Amalekilta, 
sek„ sen saaliin, mink„ h„n oli ottanut Hadadeserilta, Rehobin pojalta, 
Sooban kuninkaalta.
13. Ja Daavid teki nimens„ kuuluisaksi, kun h„n palasi takaisin, 
voitettuaan Suolalaaksossa edomilaiset, kahdeksantoista tuhatta miest„.
14. Sen j„lkeen h„n asetti maaherroja Edomiin, koko Edomiin h„n asetti 
maaherrat, ja kaikki edomilaiset tulivat Daavidin palvelijoiksi. N„in 
Herra antoi Daavidille voiton, mihin tahansa t„m„ meni.
15. Ja Daavid hallitsi koko Israelia, ja Daavid teki kaikelle 
kansallensa sit„, mik„ oikeus ja vanhurskaus on.
16. Jooab, Serujan poika, oli sotajoukon ylip„„llikk”n„, ja Joosafat, 
Ahiludin poika, oli kanslerina.
17. Saadok, Ahitubin poika, ja Ahimelek, Ebjatarin poika, olivat 
pappeina, ja Seraja oli kirjurina.
18. Benaja, Joojadan poika, oli kreettien ja pleettien p„„llikk”n„; 
Daavidin pojat olivat my”s pappeina.

| 2Sam/9.

1. Daavid kysyi: "Onko Saulin suvusta en„„ j„ljell„ ket„„n, jolle min„ 
voisin tehd„ laupeuden Joonatanin t„hden?"
2. Saulin perheess„ oli ollut palvelija nimelt„ Siiba, ja h„net he 
kutsuivat Daavidin eteen. Ja kuningas sanoi h„nelle: "Oletko sin„ 
Siiba?" H„n vastasi: "Palvelijasi on".
3. Kuningas kysyi: "Eik” Saulin suvusta ole en„„ j„ljell„ ket„„n, jolle 
min„ voisin tehd„ Jumalan laupeuden?" Siiba vastasi kuninkaalle: "Viel„ 
on Joonatanin poika, joka on rampa jaloistaan".
4. Kuningas kysyi h„nelt„: "Miss„ h„n on?" Siiba vastasi kuninkaalle: 
"H„n on Maakirin, Ammielin pojan, talossa Loodebarissa".
5. Niin kuningas Daavid l„hetti noutamaan h„net Maakirin, Ammielin 
pojan, talosta Loodebarista.
6. Kun Mefiboset, Saulin pojan Joonatanin poika, tuli Daavidin tyk”, 
lankesi h„n kasvoillensa ja osoitti kunnioitusta. Niin Daavid sanoi: 
"Mefiboset!" H„n vastasi: "T„ss„ on palvelijasi".
7. Daavid sanoi h„nelle: "Žl„ pelk„„, sill„ min„ teen sinulle laupeuden 
is„si Joonatanin t„hden, ja min„ palautan sinulle isois„si Saulin kaiken 
maaomaisuuden, ja sin„ saat aina aterioida minun p”yd„ss„ni".
8. Niin t„m„ kumarsi ja sanoi: "Mik„ on palvelijasi, ett„ sin„ k„„nnyt 
minunlaiseni koiranraadon puoleen?"
9. Sitten kuningas kutsui Siiban, Saulin palvelijan, ja sanoi h„nelle: 
"Kaiken, mik„ on ollut Saulin ja koko h„nen sukunsa omaa, min„ annan 
sinun herrasi pojalle.
10. Ja sin„ poikinesi ja palvelijoinesi viljele h„nelle sit„ maata ja 
korjaa sato, ett„ sinun herrasi pojalla olisi leip„„ sy”d„; kuitenkin 
saa Mefiboset, sinun herrasi poika, aina aterioida minun p”yd„ss„ni." Ja 
Siiballa oli viisitoista poikaa ja kaksikymment„ palvelijaa.
11. Siiba sanoi kuninkaalle: "Aivan niinkuin herrani, kuningas, k„skee 
palvelijaansa, on palvelijasi tekev„". - "Niin, Mefiboset on sy”v„ minun 
p”yd„ss„ni, niinkuin h„n olisi kuninkaan poikia."
12. Ja Mefibosetilla oli pieni poika nimelt„ Miika. Ja koko Siiban 
talonv„ki oli Mefibosetin palvelijoita.
13. Ja Mefiboset asui Jerusalemissa, koska h„n aina s”i kuninkaan 
p”yd„ss„. Ja h„n ontui kumpaakin jalkaansa.

| 2Sam/10.

1. Senj„lkeen ammonilaisten kuningas kuoli, ja h„nen poikansa Haanun 
tuli kuninkaaksi h„nen sijaansa.
2. Niin Daavid sanoi: "Min„ osoitan laupeutta Haanunille, Naahaan 
pojalle, niinkuin h„nen is„ns„ osoitti laupeutta minulle". Ja Daavid 
l„hetti palvelijoitaan lohduttamaan h„nt„ h„nen is„ns„ kuoleman 
johdosta. Kun Daavidin palvelijat tulivat ammonilaisten maahan,
3. sanoivat ammonilaisten p„„miehet herrallensa Haanunille: "Luuletko 
sin„, ett„ Daavid tahtoo kunnioittaa sinun is„„si, kun h„n l„hett„„ 
lohduttajia sinun luoksesi? Varmasti on Daavid l„hett„nyt palvelijansa 
sinun luoksesi tutkimaan kaupunkia ja vakoilemaan ja h„vitt„m„„n sit„."
4. Niin Haanun otatti kiinni Daavidin palvelijat, ajatti toisen puolen 
heid„n partaansa ja leikkautti toisen puolen heid„n vaatteistaan, 
per„puolia my”ten, ja p„„sti heid„t sitten menem„„n.
5. Ja kun se ilmoitettiin Daavidille, l„hetti h„n sanan heit„ vastaan, 
sill„ miehi„ oli pahasti h„v„isty. Ja kuningas k„ski sanoa: "J„„k„„ 
Jerikoon, kunnes partanne on kasvanut, ja tulkaa sitten takaisin".
6. Kun ammonilaiset n„kiv„t joutuneensa Daavidin vihoihin, l„hettiv„t 
ammonilaiset l„hettil„it„ ja palkkasivat Beet-Rehobin ja Sooban 
aramilaisia, kaksikymment„ tuhatta jalkamiest„, ja Maakan kuninkaalta 
tuhat miest„ ja Toobin miehi„ kaksitoista tuhatta.
7. Kun Daavid sen kuuli, l„hetti h„n Jooabin ja koko sotajoukon, kaikki 
urhot.
8. Niin ammonilaiset l„htiv„t ja asettuivat sotarintaan portin oven 
edustalle, mutta Sooban ja Rehobin aramilaiset ja Toobin ja Maakan 
miehet olivat eri joukkona kedolla.
9. Kun Jooab n„ki, ett„ h„nt„ uhkasi hy”kk„ys edest„ ja takaa, valitsi 
h„n miehi„ kaikista Israelin valiomiehist„ ja asettui sotarintaan 
aramilaisia vastaan.
10. Mutta muun v„en h„n antoi veljens„ Abisain johtoon, ja t„m„ asettui 
sotarintaan ammonilaisia vastaan.
11. Ja h„n sanoi: "Jos aramilaiset tulevat minulle ylivoimaisiksi, niin 
tule sin„ minun avukseni; jos taas ammonilaiset tulevat sinulle 
ylivoimaisiksi, niin min„ tulen sinua auttamaan.
12. Ole luja, ja pysyk„„mme lujina kansamme puolesta ja meid„n Jumalamme 
kaupunkien puolesta. Tehk””n sitten Herra, mink„ hyv„ksi n„kee."
13. Sitten Jooab ja v„ki, joka oli h„nen kanssaan, ryhtyi taisteluun 
aramilaisia vastaan, ja n„m„ pakenivat h„nt„.
14. Ja kun ammonilaiset n„kiv„t aramilaisten pakenevan, pakenivat hekin 
Abisaita ja meniv„t kaupunkiin. Sitten Jooab palasi ahdistamasta 
ammonilaisia ja tuli Jerusalemiin.
15. Kun aramilaiset n„kiv„t, ett„ Israel oli voittanut heid„t, 
kokoontuivat he kaikki,
16. ja Hadareser l„hetti nostattamaan niit„ aramilaisia, jotka asuivat 
tuolla puolella Eufrat-virran; ja he tulivat Heelamiin, ja Soobak, 
Hadareserin sotap„„llikk”, johti heit„.
17. Kun se ilmoitettiin Daavidille, kokosi h„n kaiken Israelin ja meni 
Jordanin yli ja tuli Heelamiin; ja aramilaiset asettuivat sotarintaan 
Daavidia vastaan ja taistelivat h„nen kanssaan.
18. Mutta aramilaiset pakenivat Israelia, ja Daavid tappoi aramilaisilta 
seitsem„n sataa vaunuhevosta ja nelj„kymment„ tuhatta ratsumiest„, ja 
heid„n sotap„„llikk”ns„ Soobakin h„n siell„ l”i kuoliaaksi.
19. Kun kaikki Hadareserin alaiset kuninkaat n„kiv„t, ett„ Israel oli 
voittanut heid„t, tekiv„t he Israelin kanssa rauhan ja palvelivat heit„. 
Sitten aramilaiset eiv„t en„„ uskaltaneet auttaa ammonilaisia.

| 2Sam/11.

1. Vuoden vaihteessa, kuningasten sotaanl„ht”aikana, l„hetti Daavid 
Jooabin ja h„nen kanssaan palvelijansa ja koko Israelin sotaretkelle; ja 
he h„vittiv„t ammonilaisten maata ja piirittiv„t Rabbaa. Mutta Daavid 
itse j„i Jerusalemiin.
2. Niin tapahtui er„„n„ iltana, kun Daavid oli noussut vuoteeltansa ja 
k„veli kuninkaan linnan katolla, ett„ h„n katolta n„ki naisen 
peseytym„ss„; ja nainen oli n„”lt„„n hyvin ihana.
3. Daavid l„hetti hankkimaan tietoja naisesta; ja sanottiin: "Se on 
Batseba, Eliamin tyt„r, heettil„isen Uurian vaimo".
4. Niin Daavid l„hetti sanansaattajat h„nt„ noutamaan, ja h„n tuli h„nen 
luoksensa. Ja Daavid makasi naisen kanssa, joka juuri oli puhdistautunut 
saastaisuudestaan. Sitten t„m„ palasi kotiinsa.
5. Ja vaimo tuli raskaaksi; ja h„n l„hetti ilmoittamaan Daavidille: 
"Min„ olen raskaana".
6. Silloin Daavid l„hetti Jooabille sanan: "L„het„ minun luokseni 
heettil„inen Uuria". Ja Jooab l„hetti Uurian Daavidin luo.
7. Ja kun Uuria tuli Daavidin luo, kysyi t„m„, kuinka Jooab ja v„ki 
voivat ja kuinka sota menestyi.
8. Ja Daavid sanoi Uurialle: "Mene kotiisi ja pese jalkasi". Uuria l„hti 
kuninkaan linnasta, ja kuninkaan lahja seurasi h„nt„.
9. Mutta Uuria panikin maata kuninkaan linnan oven eteen kaikkien muiden 
herransa palvelijain joukkoon eik„ mennyt kotiinsa.
10. Kun Daavidille ilmoitettiin: "Uuria ei ole mennytk„„n kotiinsa", 
sanoi Daavid Uurialle: "Tulethan sin„ matkalta, mikset mennyt kotiisi?"
11. Mutta Uuria sanoi Daavidille: "Arkki ja Israel ja Juuda asuvat 
lehtimajoissa, minun herrani Jooab ja herrani palvelijat ovat 
leiriytynein„ kedolla; menisink” min„ kotiin sy”m„„n, juomaan ja 
makaamaan vaimoni kanssa? Niin totta kuin sin„ el„t ja sinun sielusi 
el„„: sit„ min„ en tee."
12. Niin Daavid sanoi Uurialle: "J„„ t„nne viel„ t„ksi p„iv„ksi, niin 
min„ huomenna p„„st„n sinut menem„„n". Niin Uuria j„i Jerusalemiin viel„ 
siksi p„iv„ksi. Seuraavana p„iv„n„
13. Daavid kutsui h„net luoksensa sy”m„„n ja juomaan ja juotti h„net 
juovuksiin. Mutta illalla h„n meni maata vuoteelleen herransa 
palvelijain joukkoon eik„ mennyt kotiinsa.
14. Seuraavana aamuna Daavid kirjoitti kirjeen Jooabille ja l„hetti sen 
Uurian mukana.
15. Ja kirjeess„ h„n kirjoitti n„in: "Pankaa Uuria eturintaan, 
kiivaimpaan taisteluun, ja vet„ytyk„„ takaisin h„nen luotaan, ett„ h„net 
ly”t„isiin kuoliaaksi".
16. Piiritt„ess„„n kaupunkia Jooab asetti Uurian siihen paikkaan, miss„ 
tiesi urhoollisimpien miesten olevan.
17. Kun sitten kaupungin miehet rynt„siv„t ulos ja ryhtyiv„t taisteluun 
Jooabin kanssa, niin v„ke„, Daavidin palvelijoita, kaatui, ja my”skin 
heettil„inen Uuria kuoli.
18. Sitten Jooab l„hetti ilmoittamaan Daavidille kaikki, mit„ 
taistelussa oli tapahtunut.
19. Ja h„n k„ski sanansaattajaa sanoen: "Kun olet kertonut kuninkaalle 
kaikki, mit„ sodassa on tapahtunut,
20. niin kuningas ehk„ kiivastuu ja sanoo sinulle: 'Miksi menitte niin 
l„helle kaupunkia taistelemaan? Ettek” tienneet, ett„ ne ampuvat 
muurilta?
21. Kuka surmasi Abimelekin, Jerubbesetin pojan? Eik” nainen heitt„nyt 
muurilta jauhinkivi„ h„nen p„„llens„, niin ett„ h„n kuoli Teebeksess„? 
Miksi menitte niin l„helle muuria?' Sano silloin: 'My”skin sinun 
palvelijasi heettil„inen Uuria on kuollut'."
22. Sanansaattaja l„hti, ja tultuaan h„n ilmoitti Daavidille kaiken, 
mit„ Jooab oli l„hett„nyt h„net ilmoittamaan.
23. Ja sanansaattaja sanoi Daavidille: "Ne miehet olivat meille 
ylivoimaiset ja rynt„siv„t meit„ vastaan ulos kedolle, mutta me 
ty”nsimme heid„t takaisin portin ovelle saakka.
24. Silloin ampujat ampuivat muurilta sinun palvelijoitasi, ja kuninkaan 
palvelijoita kuoli; my”skin palvelijasi heettil„inen Uuria kuoli."
25. Silloin Daavid sanoi sanansaattajalle: "Sano n„in Jooabille: 'Žl„ 
pane sit„ pahaksesi, sill„ miekka sy” milloin yhden, milloin toisen; 
taistele urheasti kaupunkia vastaan ja h„vit„ se'. Rohkaise h„nt„ n„in."
26. Kun Uurian vaimo kuuli, ett„ h„nen miehens„ Uuria oli kuollut, piti 
h„n puolisolleen valittajaiset.
27. Mutta kun suruaika oli ohitse, l„hetti Daavid ottamaan h„net 
linnaansa, ja h„n tuli h„nen vaimoksensa. Sitten h„n synnytti h„nelle 
pojan. Mutta se, mink„ Daavid oli tehnyt, oli paha Herran silmiss„.

| 2Sam/12.

1. Ja Herra l„hetti Naatanin Daavidin tyk”. Kun h„n tuli h„nen tyk”ns„, 
sanoi h„n h„nelle: "Kaksi miest„ oli samassa kaupungissa, toinen rikas 
ja toinen k”yh„.
2. Rikkaalla oli lampaita ja raavaita hyvin paljon.
3. Mutta k”yh„ll„ ei ollut muuta kuin yksi ainoa pieni karitsa, jonka 
h„n oli ostanut. H„n el„tti sit„, ja se kasvoi h„nen luonansa yhdess„ 
h„nen lastensa kanssa: se s”i h„nen leip„palastansa, joi h„nen 
maljastansa, makasi h„nen syliss„„n ja oli h„nelle niinkuin tyt„r.
4. Niin rikkaalle miehelle tuli vieras. Mutta h„n ei raskinut ottaa omia 
lampaitansa eik„ raavaitansa valmistaakseen ruokaa matkamiehelle, joka 
oli tullut h„nen luoksensa; vaan h„n otti k”yh„n miehen karitsan ja 
valmisti sen miehelle, joka oli tullut h„nen luoksensa."
5. Niin Daavid vihastui kovin siihen mieheen ja sanoi Naatanille: "Niin 
totta kuin Herra el„„: mies, joka t„m„n on tehnyt, on kuoleman oma.
6. Ja karitsa h„nen on korvattava nelinkertaisesti, koska h„n teki n„in 
ja koska h„n ei s„„li„ tuntenut."
7. Mutta Naatan sanoi Daavidille: "Sin„ olet se mies. N„in sanoo Herra, 
Israelin Jumala: 'Min„ olen voidellut sinut Israelin kuninkaaksi ja 
pelastanut sinut Saulin k„sist„.
8. Min„ olen antanut sinulle herrasi linnan ja antanut herrasi vaimot 
sinun syliisi; ja min„ olen antanut sinulle Israelin ja Juudan heimot. 
Ja jos t„m„ olisi v„h„n, niin min„ antaisin sinulle viel„ sek„ sit„ ett„ 
t„t„.
9. Miksi sin„ olet pit„nyt halpana Herran sanan ja tehnyt sit„, mik„ on 
pahaa h„nen silmiss„„n? Heettil„isen Uurian sin„ olet surmannut 
miekalla, olet tappanut h„net ammonilaisten miekalla, ja h„nen vaimonsa 
sin„ olet ottanut vaimoksesi.
10. Sent„hden ei miekka ole milloinkaan v„istyv„ sinun suvustasi, koska 
olet pit„nyt halpana minut ja ottanut vaimoksesi heettil„isen Uurian 
vaimon.
11. N„in sanoo Herra: Katso, min„ nostatan sinulle onnettomuuden sinun 
omasta perheest„si, ja silmiesi edess„ min„ otan sinun vaimosi ja annan 
heid„t toiselle, ja h„n on makaava sinun vaimojesi kanssa t„m„n auringon 
n„hden.
12. Sill„ sin„ olet tehnyt tekosi salassa, mutta min„ teen t„m„n koko 
Israelin ja auringon n„hden.'"
13. Niin Daavid sanoi Naatanille: "Min„ olen tehnyt synti„ Herraa 
vastaan". Naatan sanoi Daavidille: "Niin on my”s Herra antanut sinun 
syntisi anteeksi; sin„ et kuole.
14. Mutta koska sin„ t„ll„ teolla olet saattanut Herran viholliset 
pilkkaamaan h„nt„, niin se poika, joka sinulle on syntynyt, on kuoleva."
15. Sitten Naatan meni kotiinsa. Ja Herra l”i lasta, jonka Uurian vaimo 
oli Daavidille synnytt„nyt, niin ett„ se sairastui vaikeasti.
16. Silloin Daavid etsi Jumalaa pojan t„hden, ja Daavid paastosi; ja 
aina kun h„n tuli kotiinsa, makasi h„n y”t„ paljaalla maalla.
17. Niin h„nen hovinsa vanhimmat meniv„t h„nen luokseen saadaksensa 
h„net nousemaan yl”s maasta, mutta h„n ei tahtonut; eik„ h„n sy”nyt 
mit„„n heid„n kanssansa.
18. Seitsem„nten„ p„iv„n„ lapsi kuoli. Mutta Daavidin palvelijat eiv„t 
uskaltaneet ilmoittaa h„nelle, ett„ lapsi oli kuollut, sill„ he 
ajattelivat: "Katso, kun me puhuimme h„nelle lapsen viel„ el„ess„, ei 
h„n kuullut meit„. Kuinka voisimme sitten sanoa h„nelle, ett„ lapsi on 
kuollut? H„n voisi tehd„ itselleen pahaa."
19. Mutta kun Daavid n„ki, ett„ h„nen palvelijansa kuiskailivat 
kesken„ns„, ymm„rsi h„n, ett„ lapsi oli kuollut. Ja Daavid kysyi 
palvelijoiltansa: "Onko lapsi kuollut?" He vastasivat: "On".
20. Niin Daavid nousi maasta, peseytyi ja voiteli itsens„, muutti 
vaatteensa, meni Herran huoneeseen ja rukoili. Ja kun h„n tuli kotiinsa, 
pyysi h„n ruokaa; ja he tarjosivat, ja h„n s”i.
21. Mutta h„nen palvelijansa sanoivat h„nelle: "Miksi teet n„in? Lapsen 
el„ess„ sin„ paastosit ja itkit, mutta lapsen kuoltua sin„ nouset ja 
sy”t."
22. H„n vastasi: "Kun lapsi viel„ eli, paastosin min„ ja itkin, sill„ 
min„ ajattelin: Kenties Herra on minulle armollinen, niin ett„ lapsi j„„ 
eloon.
23. Mutta kun h„n nyt on kuollut, niin mit„ min„ en„„ paastoaisin? Enh„n 
min„ en„„ voi palauttaa h„nt„. Min„ menen h„nen tyk”ns„, mutta h„n ei 
en„„ palaja minun tyk”ni."
24. Daavid lohdutti vaimoansa Batsebaa ja meni h„nen luoksensa ja makasi 
h„nen kanssansa. Ja t„m„ synnytti pojan, ja h„n antoi t„lle nimen 
Salomo, ja Herra rakasti h„nt„.
25. Ja Daavid laittoi h„net profeetta Naatanin hoitoon, ja t„m„ kutsui 
h„nt„ Jedidjaksi Herran t„hden.
26. Mutta Jooab ryhtyi taistelemaan ammonilaisten Rabbaa vastaan ja 
valloitti kuninkaan kaupungin.
27. Ja Jooab l„hetti sanansaattajat Daavidin luo ja k„ski sanoa: "Min„ 
olen ryhtynyt taisteluun Rabbaa vastaan ja olen jo valloittanut 
vesikaupungin.
28. Niin kokoa nyt j„ljell„ oleva v„ki ja asetu leiriin kaupungin 
edustalle ja valloita se, etten min„ sit„ valloittaisi ja ottaisi sit„ 
nimiini."
29. Silloin Daavid kokosi kaiken v„en ja l„hti Rabbaan, ryhtyi 
taisteluun sit„ vastaan ja valloitti sen.
30. Ja h„n otti heid„n kuninkaansa kruunun h„nen p„„st„ns„ - se painoi 
talentin kultaa, ja siin„ oli kallis kivi - ja se pantiin Daavidin 
p„„h„n. Ja h„n vei sangen paljon saalista kaupungista.
31. Ja kansan, mit„ siell„ oli, h„n vei pois ja asetti heit„ kivisahojen 
ja rautahakkujen ja rautakirveiden „„reen ja pani heit„ tiilentekoon. 
N„in h„n teki kaikille ammonilaisten kaupungeille. Sitten Daavid ja 
kaikki v„ki palasi Jerusalemiin.

| 2Sam/13.

1. Sen j„lkeen tapahtui t„m„. Daavidin pojalla Absalomilla oli kaunis 
sisar nimelt„ Taamar, ja Daavidin poika Amnon rakastui h„neen.
2. Ja Amnon tuli aivan sairaaksi tuskasta sisarensa Taamarin t„hden; 
sill„ kun t„m„ oli neitsyt, n„ytti Amnonista mahdottomalta tehd„ h„nelle 
mit„„n.
3. Mutta Amnonilla oli yst„v„, nimelt„ Joonadab, Daavidin veljen Simean 
poika; ja Joonadab oli hyvin ovela mies.
4. T„m„ sanoi h„nelle: "Miksi sin„ kuihdut noin p„iv„ p„iv„lt„, 
kuninkaan poika? Etk” ilmaise minulle sit„?" Amnon vastasi h„nelle: 
"Min„ olen rakastunut veljeni Absalomin sisareen Taamariin".
5. Joonadab sanoi h„nelle: "Paneudu vuoteeseesi ja tekeydy sairaaksi. Ja 
kun is„si tulee katsomaan sinua, niin sano h„nelle: 'Salli minun 
sisareni Taamarin tulla antamaan minulle jotakin sy”t„v„„; jos h„n 
valmistaisi ruuan minun silmieni edess„, ett„ min„ n„kisin sen, niin 
min„ s”isin h„nen k„dest„„n'."
6. Niin Amnon paneutui maata ja tekeytyi sairaaksi. Kun kuningas tuli 
katsomaan h„nt„, sanoi Amnon kuninkaalle: "Salli minun sisareni Taamarin 
tulla tekem„„n kaksi kakkua minun silmieni edess„, niin min„ sy”n h„nen 
k„dest„„n".
7. Silloin Daavid l„hetti sanan Taamarille linnaan ja k„ski sanoa 
h„nelle: "Mene veljesi Amnonin taloon ja valmista h„nelle ruokaa".
8. Niin Taamar meni veljens„ Amnonin taloon, jossa t„m„ makasi. Ja h„n 
otti taikinaa, sotki ja teki kakkuja h„nen silmiens„ edess„ ja paistoi 
kakut,
9. otti pannun ja kaatoi h„nen eteens„; mutta t„m„ ei tahtonut sy”d„. Ja 
Amnon sanoi: "Toimittakaa kaikki minun luotani ulos". Niin meniv„t 
kaikki h„nen luotaan ulos.
10. Sitten Amnon sanoi Taamarille: "Tuo ruoka t„nne sis„huoneeseen, 
sy”d„kseni sinun k„dest„si". Niin Taamar otti tekem„ns„ kakut ja toi ne 
sis„huoneeseen veljellens„ Amnonille.
11. Mutta kun h„n tarjosi niit„ t„lle sy”d„, tarttui t„m„ h„neen ja 
sanoi h„nelle: "Tule, makaa minun kanssani, sisareni!"
12. Mutta h„n sanoi: "Pois se, veljeni, „l„ tee minulle v„kivaltaa; 
sill„ semmoista ei saa tehd„ Israelissa. Žl„ tee sellaista h„pe„llist„ 
tekoa.
13. Mihin min„ joutuisin h„pe„ni kanssa? Ja sinua pidett„isiin 
Israelissa houkkana. Puhu nyt kuninkaan kanssa; h„n ei minua sinulta 
kiell„."
14. Mutta t„m„ ei tahtonut kuulla h„nt„, vaan voitti h„net, teki h„nelle 
v„kivaltaa ja makasi h„net.
15. Mutta sitten valtasi Amnonin ylen suuri vastenmielisyys h„nt„ 
kohtaan: vastenmielisyys h„nt„ kohtaan oli suurempi kuin rakkaus, jolla 
h„n oli h„nt„ rakastanut. Ja Amnon sanoi h„nelle: "Nouse, mene tiehesi".
16. Silloin h„n sanoi h„nelle: "Eik” t„m„ rikos, ett„ ajat minut pois, 
ole viel„ suurempi kuin se toinen, jonka olet minulle tehnyt?" Mutta h„n 
ei tahtonut kuulla h„nt„,
17. vaan huusi nuoren miehen, joka h„nt„ palveli, ja sanoi: "Ajakaa ulos 
minun luotani t„m„, ja lukitse ovi h„nen j„lkeens„".
18. Ja tyt”ll„ oli yll„„n pitk„liepeinen, hihallinen ihokas; sill„ 
sellaisiin viittoihin olivat kuninkaan tytt„ret puetut neitsyen„ 
ollessaan. Ja kun palvelija oli vienyt h„net ulos ja lukinnut oven h„nen 
j„lkeens„,
19. sirotteli Taamar tuhkaa p„„h„ns„ ja rep„isi pitk„liepeisen, 
hihallisen ihokkaan, joka h„nell„ oli yll„ns„, pani k„tens„ p„„ns„ 
p„„lle ja meni huutaen lakkaamatta.
20. H„nen veljens„ Absalom sanoi h„nelle: "Onko veljesi Amnon ollut 
sinun kanssasi? Vaikene nyt, sisareni, onhan h„n veljesi. Žl„ pane t„t„ 
asiaa niin syd„mellesi." Niin Taamar j„i hylj„ttyn„ veljens„ Absalomin 
taloon.
21. Kun kuningas Daavid kuuli kaiken t„m„n, vihastui h„n kovin.
22. Mutta Absalom ei puhunut Amnonille sanaakaan, ei pahaa eik„ hyv„„, 
sill„ Absalom vihasi Amnonia, sent„hden ett„ t„m„ oli tehnyt v„kivaltaa 
h„nen sisarellensa Taamarille.
23. Kahden vuoden kuluttua tapahtui, ett„ Absalomilla oli lammasten 
keritsi„iset Baal-Haasorissa, joka on Efraimin luona. Ja Absalom kutsui 
sinne kaikki kuninkaan pojat.
24. Ja Absalom tuli kuninkaan tyk” ja sanoi: "Katso, palvelijallasi on 
lammasten keritsi„iset; jospa kuningaskin palvelijoineen tulisi 
palvelijansa luo".
25. Mutta kuningas vastasi Absalomille: "Ei niin, poikani, „lk„„mme 
tulko kaikki, ettemme olisi sinulle vaivaksi". Ja vaikka h„n pyyt„m„ll„ 
pyysi h„nt„, ei h„n kuitenkaan tahtonut menn„, vaan hyv„steli h„net.
26. Silloin Absalom sanoi: "Jollet itse tulekaan, salli kuitenkin 
veljeni Amnonin tulla meid„n kanssamme". Kuningas sanoi h„nelle: "Miksi 
juuri h„nen olisi ment„v„ sinun kanssasi?"
27. Mutta kun Absalom pyyt„m„ll„ pyysi h„nt„, p„„sti h„n Amnonin ja 
kaikki muut kuninkaan pojat menem„„n h„nen kanssansa.
28. Ja Absalom k„ski palvelijoitaan ja sanoi: "Pit„k„„ silm„ll„, milloin 
Amnonin syd„n tulee iloiseksi viinist„, ja kun min„ sanon teille: 
'Surmatkaa Amnon', niin tappakaa h„net „lk„„k„ pelj„tk”; sill„ min„h„n 
olen teit„ k„skenyt. Olkaa lujat ja urhoolliset."
29. Absalomin palvelijat tekiv„t Amnonille, niinkuin Absalom oli 
k„skenyt. Silloin kaikki kuninkaan pojat nousivat, istuivat kukin 
muulinsa selk„„n ja pakenivat.
30. Heid„n viel„ ollessaan matkalla tuli Daavidille sanoma: "Absalom on 
surmannut kaikki kuninkaan pojat, niin ettei heist„ ole j„„nyt j„ljelle 
ainoatakaan".
31. Silloin kuningas nousi, rep„isi vaatteensa ja paneutui maahan maata; 
ja kaikki h„nen palvelijansa seisoivat siin„ rev„istyin vaattein.
32. Niin Joonadab, Daavidin veljen Simean poika, puhkesi puhumaan ja 
sanoi: "Žlk””n herrani luulko, ett„ kaikki nuoret miehet, kuninkaan 
pojat, ovat tapetut; ainoastaan Amnon on kuollut. Sill„ ilme Absalomin 
kasvoilla on tiennyt pahaa siit„ p„iv„st„ l„htien, jona Amnon teki 
v„kivaltaa h„nen sisarellensa Taamarille.
33. Žlk””n siis herrani, kuningas, panko syd„melleen sit„ puhetta, ett„ 
muka kaikki kuninkaan pojat olisivat kuolleet; sill„ ainoastaan Amnon on 
kuollut."
34. Mutta Absalom pakeni. Kun palvelija, joka oli t„hyst„j„n„, nosti 
silm„ns„ ja katseli, niin katso, paljon v„ke„ tuli tiet„, joka oli h„nen 
takanansa, vuoren kuvetta.
35. Silloin Joonadab sanoi kuninkaalle: "Katso, kuninkaan pojat tulevat. 
On tapahtunut, niinkuin palvelijasi sanoi."
36. Juuri kun h„n oli saanut sen sanotuksi, niin katso, kuninkaan pojat 
tulivat; ja he korottivat „„nens„ ja itkiv„t. My”skin kuningas ja kaikki 
h„nen palvelijansa itkiv„t hyvin katkerasti.
37. Mutta Absalom oli paennut ja mennyt Gesurin kuninkaan Talmain, 
Ammihudin pojan, luo. Ja Daavid suri poikaansa kaiken aikaa.
38. Kun Absalom oli paennut ja tullut Gesuriin, j„i h„n sinne kolmeksi 
vuodeksi.
39. Ja kuningas Daavid ik„v”i p„„st„ Absalomin luo, sill„ h„n oli 
lohduttautunut Amnonin kuolemasta.

| 2Sam/14.

1. Kun Jooab, Serujan poika, huomasi, ett„ kuninkaan syd„n oli k„„ntynyt 
Absalomin puoleen,
2. l„hetti Jooab noutamaan Tekoasta taitavan vaimon ja sanoi h„nelle: 
"Ole surevinasi ja pukeudu suruvaatteisiin „l„k„ voitele itse„si 
”ljyll„, vaan ole niinkuin vaimo, joka jo kauan on surrut vainajaa.
3. Mene sitten kuninkaan eteen ja puhu h„nelle n„in." Ja Jooab pani 
sanat h„nen suuhunsa.
4. Niin tekoalainen vaimo meni kuninkaan eteen, lankesi kasvoillensa 
maahan ja osoitti kunnioitusta ja sanoi: "Auta, kuningas!"
5. Kuningas sanoi h„nelle: "Mik„ sinun on?" H„n vastasi: "Totisesti, 
min„ olen leskivaimo; mieheni on kuollut.
6. Ja sinun palvelijattarellasi oli kaksi poikaa; he tulivat riitaan 
kesken„ns„ kedolla, eik„ siell„ ollut ket„„n, joka olisi sovittanut 
heid„n v„lins„, ja niin toinen l”i toisen kuoliaaksi.
7. Ja katso, koko suku on noussut palvelijatartasi vastaan, ja he 
sanovat: 'Anna t„nne veljens„ surmaaja, ett„ me otamme h„nelt„ hengen 
h„nen tapetun veljens„ hengest„ ja niin h„vit„mme perillisenkin'. Niin 
he sammuttaisivat kipin„nkin, joka minulla viel„ on j„ljell„, ettei 
miehest„ni j„isi nime„ eik„ j„lkel„ist„ maan p„„lle."
8. Kuningas sanoi vaimolle: "Mene kotiisi, min„ annan k„skyn sinusta".
9. Mutta tekoalainen vaimo sanoi kuninkaalle: "Herrani, kuningas, 
tulkoon t„m„ rikos minun ja minun is„ni perheen kannettavaksi, mutta 
kuningas ja h„nen valtaistuimensa olkoon siit„ vapaa".
10. Kuningas sanoi: "Tuo minun eteeni se, joka puhuu sinulle niin, ja 
h„n ei en„„ sinuun koske".
11. Vaimo sanoi: "Muistakoon kuningas Herraa Jumalaansa, ettei 
verenkostaja saisi tuottaa viel„ suurempaa turmiota, ja ettei minun 
poikaani tuhottaisi". Silloin h„n sanoi: "Niin totta kuin Herra el„„: ei 
hiuskarvaakaan sinun poikasi p„„st„ ole putoava maahan".
12. Mutta vaimo sanoi: "Salli palvelijattaresi puhua viel„ sananen 
herralleni, kuninkaalle". H„n vastasi: "Puhu".
13. Vaimo sanoi: "Miksi sin„ ajattelet tehd„ juuri samoin Jumalan kansaa 
vastaan, koskapa kuningas ei salli oman hylk„„m„ns„ tulla takaisin? Noin 
puhuessaanhan kuningas itse joutuu ik„„nkuin syylliseksi.
14. Meh„n kuolemme ja olemme niinkuin maahan kaadettu vesi, jota ei voi 
koota takaisin. Mutta Jumala ei ota pois el„m„„, vaan sit„ h„n 
ajattelee, ettei vain hylj„tty joutuisi h„nest„ erotetuksi.
15. Sent„hden min„ tulin nyt puhumaan t„t„ herralleni, kuninkaalle, kun 
kansa sai minut pelk„„m„„n; silloin ajatteli palvelijattaresi: min„ 
puhun kuninkaalle, ehk„ kuningas tekee palvelijattarensa sanan mukaan.
16. Niin, kuningas on kuuleva ja pelastava palvelijattarensa sen miehen 
kourista, joka tahtoo h„vitt„„ sek„ minut ett„ minun poikani Jumalan 
perint”osasta.
17. Ja palvelijattaresi ajatteli: minun herrani, kuninkaan, sana on 
rauhoittava minut. Sill„ herrani, kuningas, on Jumalan enkelin 
kaltainen, niin ett„ h„n kuulee, mik„ hyv„„ on ja mik„ pahaa. Ja Herra, 
sinun Jumalasi, olkoon sinun kanssasi."
18. Kuningas vastasi ja sanoi vaimolle: "Žl„ salaa minulta mit„„n, mit„ 
min„ sinulta kysyn". Vaimo sanoi: "Herrani, kuningas, puhukoon".
19. Kuningas kysyi: "Eik” Jooabin k„si ole mukanasi kaikessa t„ss„?" 
Vaimo vastasi ja sanoi: "Niin totta kuin sinun sielusi, minun herrani, 
kuningas, el„„: ei p„„se oikeaan eik„ vasempaan siit„, mit„ herrani, 
kuningas puhuu. Niin, sinun palvelijasi Jooab on k„skenyt minua t„h„n 
ja pannut kaikki n„m„ sanat palvelijattaresi suuhun.
20. Antaakseen asialle toisen muodon on palvelijasi Jooab n„in tehnyt; 
mutta herrani on viisas niinkuin Jumalan enkeli ja tiet„„ kaiken, mit„ 
maan p„„ll„ tapahtuu."
21. Silloin kuningas sanoi Jooabille: "Katso, t„m„n min„ teen: mene ja 
tuo takaisin nuorukainen Absalom".
22. Niin Jooab lankesi kasvoilleen maahan, osoitti kunnioitusta ja 
siunasi kuningasta. Ja Jooab sanoi: "Nyt palvelijasi tiet„„, ett„ min„ 
olen saanut armon sinun silmiesi edess„, herrani, kuningas, koska 
kuningas tekee palvelijansa sanan mukaan".
23. Sitten Jooab nousi ja meni Gesuriin ja toi Absalomin Jerusalemiin.
24. Mutta kuningas sanoi: "H„n siirtyk””n omaan taloonsa, mutta „lk””n 
tulko minun kasvojeni eteen". Niin Absalom siirtyi omaan taloonsa, mutta 
ei tullut kuninkaan kasvojen eteen.
25. Mutta koko Israelissa ei ollut yht„„n niin kaunista miest„ kuin 
Absalom, eik„ ket„„n niin ylistelty„: kantap„„st„ kiireeseen asti ei 
ollut h„ness„ yht„„n virhett„.
26. Ja kun h„n ajatti hiuksensa - aina vuoden kuluttua h„n ajatti ne, 
sill„ ne tulivat h„nelle niin raskaiksi, ett„ h„nen t„ytyi ne ajattaa - 
niin painoivat h„nen hiuksensa kaksisataa sekeli„ kuninkaan painoa.
27. Ja Absalomille syntyi kolme poikaa ja tyt„r, jonka nimi oli Taamar; 
h„n oli kaunis nainen.
28. Absalom asui kaksi vuotta Jerusalemissa, tulematta kuninkaan 
kasvojen eteen.
29. Ja Absalom l„hetti sanan Jooabille l„hett„„kseen h„net kuninkaan 
luo; mutta t„m„ ei tahtonut tulla h„nen luokseen. Ja h„n l„hetti viel„ 
toisen kerran, mutta h„n ei tahtonut tulla.
30. Silloin h„n sanoi palvelijoillensa: "Katsokaa, Jooabin maapalsta on 
minun maapalstani vieress„, ja h„nell„ on siin„ ohraa; menk„„ ja 
sytytt„k„„ se palamaan". Ja Absalomin palvelijat sytyttiv„t maapalstan 
palamaan.
31. Niin Jooab nousi ja meni Absalomin luo taloon ja sanoi h„nelle: 
"Miksi sinun palvelijasi ovat sytytt„neet palamaan maapalstan, joka on 
minun omani?"
32. Absalom vastasi Jooabille: "Katso, min„ l„hetin sinulle sanan: Tule 
t„nne, niin min„ l„het„n sinut kuninkaan luo sanomaan: Mit„ varten min„ 
olen tullut kotiin Gesurista? Olisi parempi, jos viel„ olisin siell„. 
Nyt min„ tahdon tulla kuninkaan kasvojen eteen; ja jos minussa on 
v„„ryys, niin surmatkoon h„n minut."
33. Silloin Jooab meni kuninkaan tyk” ja kertoi h„nelle t„m„n. Ja h„n 
kutsui Absalomin, ja t„m„ tuli kuninkaan tyk” ja kumartui kasvoilleen 
maahan kuninkaan eteen. Ja kuningas suuteli Absalomia.

| 2Sam/15.

1. Mutta sitten tapahtui, ett„ Absalom hankki itsellens„ vaunut ja 
hevoset sek„ viisikymment„ miest„, jotka juoksivat h„nen edell„ns„.
2. Ja Absalomilla oli tapana asettua varhain aamulla sen tien viereen, 
joka vei portille; ja kun joku oli tulossa kuninkaan eteen saamaan 
oikeutta riita-asiassaan, kutsui Absalom h„net ja kysyi: "Mist„ 
kaupungista sin„ olet?" Kun t„m„ vastasi: "Palvelijasi on siit„ tai 
siit„ Israelin sukukunnasta",
3. sanoi Absalom h„nelle: "Asiasi on kyll„ hyv„ ja oikea, mutta 
kuninkaan luona ei ole ket„„n, joka sinua kuulisi".
4. Ja Absalom sanoi viel„: "Jospa minut asetettaisiin tuomariksi maahan! 
Silloin tulisi minun eteeni jokainen, jolla on riita- tai oikeusasia, ja 
min„ antaisin h„nelle oikeuden."
5. Ja kun joku l„hestyi kumartaaksensa h„nt„, ojensi h„n k„tens„, 
tarttui h„neen ja suuteli h„nt„.
6. N„in Absalom teki kaikille israelilaisille, jotka tulivat kuninkaan 
eteen saamaan oikeutta. Ja niin Absalom varasti Israelin miesten 
syd„met.
7. Nelj„n vuoden kuluttua sanoi Absalom kerran kuninkaalle: "Salli minun 
menn„ Hebroniin t„ytt„m„„n lupaus, jonka olen Herralle tehnyt.
8. Sill„ asuessani Gesurissa, Aramissa, sinun palvelijasi teki lupauksen 
ja sanoi: 'Jos Herra antaa minun tulla takaisin Jerusalemiin, niin min„ 
palvelen Herraa'."
9. Kuningas sanoi h„nelle: "Mene rauhassa". Niin h„n nousi ja meni 
Hebroniin.
10. Mutta Absalom l„hetti vakoojia kaikkiin Israelin sukukuntiin ja 
sanoi: "Kun kuulette pasunan „„nen, niin sanokaa: 'Absalom on tullut 
kuninkaaksi Hebronissa'".
11. Ja Absalomin kanssa oli Jerusalemista kutsuvieraina mennyt 
kaksisataa miest„, jotka meniv„t sinne aivan viattomina, tiet„m„tt„ 
mit„„n koko asiasta.
12. Ja Absalom l„hetti my”s, sill„ aikaa kun uhrasi teurasuhrejaan, 
noutamaan giilolaisen Ahitofelin, Daavidin neuvonantajan, h„nen 
kaupungistaan Giilosta. Ja salaliitto vahvistui, ja yh„ enemm„n kansaa 
meni Absalomin puolelle.
13. Niin tultiin Daavidin luo ja ilmoitettiin: "Israelin miesten syd„met 
ovat k„„ntyneet Absalomin puolelle".
14. Silloin Daavid sanoi kaikille palvelijoillensa, jotka olivat h„nen 
luonaan Jerusalemissa: "Nouskaa, paetkaamme, sill„ meill„ ei ole muuta 
pelastusta Absalomin k„sist„. L„htek„„ kiiruusti, ettei h„n „kki„ 
saavuttaisi meit„ ja saattaisi onnettomuutta meille ja surmaisi 
kaupungin asukkaita miekan ter„ll„."
15. Kuninkaan palvelijat vastasivat kuninkaalle: "Teht„k””n aivan 
niinkuin herrani, kuningas, harkitsee parhaaksi. Me olemme sinun 
palvelijoitasi."
16. Ja kuningas l„hti, ja koko h„nen hovinsa seurasi h„nt„; kuitenkin 
j„tti kuningas kymmenen sivuvaimoaan j„ljelle vartioimaan linnaa.
17. Niin kuningas l„hti, ja kaikki v„ki seurasi h„nt„. He pys„htyiv„t 
kaukaisimman talon kohdalle
18. kaikkien h„nen palvelijainsa kulkiessa h„nen ohitsensa. My”s kaikki 
kreetit ja pleetit sek„ kaikki gatilaiset, kuusisataa miest„, jotka 
olivat tulleet h„nen j„ljess„„n Gatista, kulkivat kuninkaan ohitse.
19. Niin kuningas sanoi gatilaiselle Ittaille: "Miksi sin„kin tulet 
meid„n kanssamme? K„„nny takaisin ja j„„ kuninkaan luo, sill„ sin„ olet 
vieras, viel„p„ maanpaossa kotoasi.
20. Eilen sin„ tulit; ottaisinko min„ jo t„n„ p„iv„n„ sinut harhailemaan 
meid„n kanssamme matkallamme, kun min„ itsekin menen, minne menenkin? 
K„„nny takaisin ja vie veljesi mukanasi. Armo ja uskollisuus sinulle!"
21. Mutta Ittai vastasi kuninkaalle ja sanoi: "Niin totta kuin Herra 
el„„, ja niin totta kuin herrani, kuningas, el„„: miss„ paikassa 
herrani, kuningas, on, siell„ tahtoo my”s palvelijasi olla, olkoonpa se 
el„m„ksi tai kuolemaksi".
22. Daavid sanoi Ittaille: "Tule sitten ja kulje minun ohitseni". Niin 
gatilainen Ittai kulki ohitse ja kaikki h„nen miehens„ ja kaikki vaimot 
ja lapset, jotka olivat h„nen kanssaan.
23. Ja koko maa itki „„neen, kun kaikki v„ki kulki ohitse. Ja kun 
kuningas oli kulkemassa Kidronin laakson poikki, kaiken v„en kulkiessa 
er„maan tielle p„in,
24. niin katso, siin„ oli my”s Saadok ynn„ h„nen kanssaan kaikki 
leevil„iset, jotka kantoivat Jumalan liitonarkkia. Mutta he laskivat 
Jumalan arkin maahan, ja Ebjatar uhrasi, kunnes kaikki v„ki kaupungista 
oli ehtinyt kulkea ohitse.
25. Niin kuningas sanoi Saadokille: "Vie Jumalan arkki takaisin 
kaupunkiin. Jos min„ saan armon Herran silmien edess„, tuo h„n minut 
takaisin ja antaa minun viel„ n„hd„ h„net ja h„nen asumuksensa.
26. Mutta jos h„n sanoo n„in: 'Min„ en ole mielistynyt sinuun', niin 
katso, h„n tehk””n minulle, mink„ hyv„ksi n„kee."
27. Ja kuningas sanoi pappi Saadokille: "Sin„h„n olet n„kij„; palaa 
rauhassa kaupunkiin, sin„ ja sinun poikasi Ahimaas ja Ebjatarin poika 
Joonatan, molemmat poikanne, teid„n kanssanne.
28. Katsokaa, min„ viivyn kahlauspaikoissa er„maassa, kunnes teilt„ 
tulee sana minun tiedokseni."
29. Niin Saadok ja Ebjatar veiv„t Jumalan arkin takaisin Jerusalemiin ja 
j„iv„t sinne.
30. Mutta Daavid kulki itkien ™ljym„ke„ yl”s, p„„ peitettyn„ ja paljain 
jaloin. Ja kaikki v„ki, mik„ oli h„nen kanssansa, oli my”s peitt„nyt 
p„„ns„, ja he kulkivat itkien lakkaamatta.
31. Ja kun Daavidille kerrottiin, ett„ my”s Ahitofel oli salaliittolaisten 
joukossa Absalomin puolella, sanoi Daavid: "Herra, k„„nn„ Ahitofelin 
neuvo hulluudeksi".
32. Kun sitten Daavid oli tullut vuoren laelle, jossa Jumalaa 
rukoiltiin, tuli arkilainen Huusai h„nt„ vastaan, ihokas rev„istyn„ ja 
multaa p„„n p„„ll„.
33. Daavid sanoi h„nelle: "Jos sin„ tulet minun kanssani, niin olet 
minulle vain kuormaksi.
34. Mutta jos palaat kaupunkiin ja sanot Absalomille: 'Min„ tahdon olla 
sinun palvelijasi, kuningas. Min„ olen ennen ollut sinun is„si 
palvelija, mutta nyt tahdon olla sinun palvelijasi', niin voit olla 
minulle avuksi tekem„ll„ Ahitofelin neuvon tyhj„ksi.
35. Siell„h„n ovat sinun kanssasi my”skin papit, Saadok ja Ebjatar; 
kaikki, mit„ kuulet kuninkaan linnasta, ilmoita papeille, Saadokille ja 
Ebjatarille.
36. Katso, heill„ on siell„ mukanaan my”s molemmat poikansa, Saadokilla 
Ahimaas ja Ebjatarilla Joonatan; n„iden kautta voitte l„hett„„ minulle 
tiedon kaikesta, mit„ kuulette."
37. Niin Huusai, Daavidin yst„v„, meni kaupunkiin, juuri kun Absalom 
tuli Jerusalemiin.

| 2Sam/16.

1. Kun Daavid oli kulkenut v„h„n matkaa vuoren laelta, tuli h„nt„ 
vastaan Siiba, Mefibosetin palvelija, mukanaan satuloitu aasipari, jonka 
sel„ss„ oli kaksisataa leip„„, sata rusinakakkua, sata hedelm„„ ja leili 
viini„.
2. Niin kuningas sanoi Siiballe: "Mit„ sin„ n„ill„ teet?" Siiba vastasi: 
"Aasit ovat kuninkaan perheelle ratsastettaviksi, leip„ ja hedelm„t 
palvelijoille sy”t„viksi ja viini uupuneiden juotavaksi er„maassa".
3. Kuningas sanoi: "Mutta miss„ sinun herrasi poika on?" Siiba vastasi 
kuninkaalle: "H„n j„i Jerusalemiin; sill„ h„n ajatteli: 'Nyt Israelin 
heimo antaa minulle takaisin is„ni kuninkuuden'".
4. Niin kuningas sanoi Siiballe: "Katso, kaikki, mit„ Mefibosetilla on, 
tulee sinun omaksesi". Siiba vastasi: "Min„ kumarran; suo minun saada 
armo sinun silmiesi edess„, herrani, kuningas".
5. Kun kuningas Daavid tuli Bahurimiin, niin katso, sielt„ tuli mies, 
joka oli sukua Saulin perheelle, nimelt„ Siimei, Geeran poika; h„n tuli 
ja kiroili tullessaan.
6. Ja h„n viskeli kivill„ Daavidia ja kaikkia kuningas Daavidin 
palvelijoita, vaikka kaikki v„ki ja kaikki urhot olivat h„nen oikealla 
ja vasemmalla puolellaan.
7. Ja kiroillessaan h„nt„ Siimei sanoi n„in: "Pois, pois, sin„ 
murhamies, sin„ kelvoton!
8. Herra kostaa sinulle kaiken Saulin perheen veren, h„nen, jonka sijaan 
sin„ olet tullut kuninkaaksi. Ja Herra antaa nyt kuninkuuden sinun 
poikasi Absalomin k„teen. Ja katso, sin„ olet itse joutunut 
onnettomuuteen, sill„ murhamies sin„ olet."
9. Niin Abisai, Serujan poika, sanoi kuninkaalle: "Miksi tuo koiranraato 
saa kiroilla herraani, kuningasta? Anna minun menn„ ja ly”d„ h„nelt„ p„„ 
poikki."
10. Mutta kuningas vastasi: "Mit„ teill„ on minun kanssani tekemist„, te 
Serujan pojat? Jos h„n kiroilee ja jos Herra on k„skenyt h„nt„: 'Kiroile 
Daavidia', niin kuka voi sanoa: 'Miksi teet niin?'"
11. Ja Daavid sanoi viel„ Abisaille ja kaikille palvelijoillensa: 
"Katso, oma poikani, joka on l„htenyt minun ruumiistani, v„ijyy 
henke„ni; miksi ei sitten t„m„ benjaminilainen? Antakaa h„nen olla, 
kiroilkoon vain; sill„ Herra on h„nt„ k„skenyt.
12. Ehk„ Herra viel„ n„kee minun kurjuuteni, ja ehk„ Herra maksaa 
minulle hyv„ll„ sen kirouksen, joka t„n„ p„iv„n„ kohtaa minua."
13. Ja Daavid kulki miehinens„ tiet„ my”ten, ja Siimei kulki pitkin 
vuoren kuvetta rinnan h„nen kanssansa, kiroili kulkiessaan ja viskeli 
kivi„ ja heitteli soraa.
14. Kun kuningas ja kaikki v„ki, joka oli h„nen kanssansa, oli tullut 
Ajefimiin, heng„hti h„n siell„.
15. Mutta Absalom ja kaikki kansa, Israelin miehet, olivat tulleet 
Jerusalemiin; ja Ahitofel oli h„nen kanssansa.
16. Kun arkilainen Huusai, Daavidin yst„v„, tuli Absalomin luo, sanoi 
Huusai Absalomille: "El„k””n kuningas! El„k””n kuningas!"
17. Absalom sanoi Huusaille: "T„llainenko on rakkautesi yst„v„„si 
kohtaan? Miksi et mennyt yst„v„si kanssa?"
18. Huusai vastasi Absalomille: "Ei, vaan kenen Herra ja t„m„ kansa ja 
kaikki Israelin miehet ovat valinneet, sen puolella min„ olen, ja sen 
luokse min„ j„„n.
19. Ja toisekseen: ket„ min„ palvelisin? Enk” h„nen poikaansa? Niinkuin 
olen palvellut sinun is„„si, niin tahdon palvella sinuakin."
20. Sitten Absalom sanoi Ahitofelille: "Antakaa nyt neuvo, mit„ meid„n 
on teht„v„".
21. Ahitofel vastasi Absalomille: "Mene is„si sivuvaimojen tyk”, jotka 
h„n on j„tt„nyt linnaa vartioimaan. Silloin koko Israel saa kuulla, ett„ 
sin„ olet saattanut itsesi is„si vihoihin, ja kaikki, jotka ovat sinun 
kanssasi, saavat rohkeutta."
22. Niin Absalomille pystytettiin teltta katolle; ja Absalom meni is„ns„ 
sivuvaimojen tyk” koko Israelin n„hden.
23. Ahitofelin antama neuvo oli siihen aikaan niinkuin Jumalalta saatu 
vastaus: sen arvoinen oli jokainen Ahitofelin neuvo sek„ Daavidille ett„ 
Absalomille.

| 2Sam/17.

1. Ja Ahitofel sanoi Absalomille: "Salli minun valita kaksitoista 
tuhatta miest„ ja nousta t„n„ y”n„ ajamaan takaa Daavidia,
2. niin min„ karkaan h„nen kimppuunsa, kun h„n on v„synyt ja h„nen 
k„tens„ ovat herpoutuneet, ja saatan h„net kauhun valtaan, niin ett„ 
kaikki v„ki, mit„ h„nen kanssansa on, pakenee. Sitten min„ surmaan 
kuninkaan yksin„ns„.
3. Ja min„ palautan kaiken kansan sinun luoksesi. Kaikkien palaaminen 
riippuu siit„ miehest„, jota sin„ etsit; kaikki kansa saa rauhan."
4. T„m„ miellytti Absalomia ja kaikkia Israelin vanhimpia.
5. Kuitenkin sanoi Absalom: "Kutsukaa my”s arkilainen Huusai, 
kuullaksemme, mit„ h„nell„ on sanottavana".
6. Ja kun Huusai tuli Absalomin tyk”, sanoi Absalom h„nelle: "Niin ja 
niin puhui Ahitofel. Onko meid„n teht„v„ h„nen sanansa mukaan? Jollei, 
niin puhu sin„."
7. Huusai vastasi Absalomille: "Ei ole hyv„ se neuvo, jonka Ahitofel 
t„ll„ kertaa on antanut".
8. Ja Huusai sanoi viel„: "Sin„ tied„t, ett„ is„si ja h„nen miehens„ 
ovat urhoja ja julmistuneita niinkuin karhu kedolla, jolta poikaset on 
riistetty; my”skin on is„si sotilas, joka v„kineen ei lep„„ y”ll„.
9. Katso, h„n on nyt piiloutunut johonkin onkaloon tai muuhun paikkaan. 
Jos jo alussa meik„l„isi„ kaatuisi ja se saataisiin kuulla, niin 
sanottaisiin: 'V„elle, joka seurasi Absalomia, on tullut tappio'.
10. Silloin urhoollisinkin, jolla on syd„n kuin leijonalla, menett„isi 
rohkeutensa; sill„ koko Israel tiet„„, ett„ sinun is„si on sankari ja 
ett„ ne, jotka ovat h„nen kanssansa, ovat urhoollisia miehi„.
11. Sent„hden on minun neuvoni t„m„: Koottakoon sinun luoksesi koko 
Israel Daanista aina Beersebaan asti, ett„ niit„ tulee niin paljon kuin 
hiekkaa meren rannalla; ja l„hde sin„ itsekin taisteluun.
12. Kun me sitten karkaamme h„nen kimppuunsa, miss„ ikin„ h„net 
tavataan, niin me painumme h„nen p„„llens„, niinkuin kaste laskeutuu 
maahan. Eik„ h„nest„ ja kaikista niist„ miehist„, jotka ovat h„nen 
kanssaan, j„„ j„ljelle ainoatakaan.
13. Ja jos h„n vet„ytyisi johonkin kaupunkiin, niin koko Israel 
asettaisi k”ydet sen kaupungin ymp„rille, ja me kiskoisimme sen alas 
laaksoon, kunnes siit„ ei l”ytyisi kive„k„„n."
14. Silloin sanoivat Absalom ja kaikki Israelin miehet: "Arkilaisen 
Huusain neuvo on parempi kuin Ahitofelin neuvo". Sill„ Herra oli 
s„„t„nyt sen n„in, tehd„kseen tyhj„ksi Ahitofelin hyv„n neuvon, ett„ 
Herra saattaisi Absalomin onnettomuuteen.
15. Ja Huusai sanoi papeille, Saadokille ja Ebjatarille: "Sen ja sen 
neuvon on Ahitofel antanut Absalomille ja Israelin vanhimmille, ja sen 
ja sen neuvon olen min„ antanut.
16. Niin l„hett„k„„ nyt pian ja ilmoittakaa Daavidille t„m„ sana: 'Žl„ 
j„„ y”ksi kahlauspaikkoihin er„maahan, vaan mene joen yli, ettei 
kuningas ja kaikki v„ki, joka on h„nen kanssaan, joutuisi perikatoon'."
17. Ja Joonatan ja Ahimaas olivat asettuneet Roogelin l„hteelle, ja er„s 
palvelijatar kuljetti heille sinne sanaa; sitten he aina meniv„t ja 
veiv„t sanan kuningas Daavidille. Sill„ he eiv„t uskaltaneet n„ytt„yty„ 
menem„ll„ kaupunkiin.
18. Mutta er„s poikanen n„ki heid„t ja ilmoitti Absalomille. Silloin he 
molemmat meniv„t kiiruusti pois ja tulivat er„„n miehen taloon 
Bahurimiin. H„nell„ oli kaivo pihallaan, ja he laskeutuivat siihen.
19. Ja h„nen vaimonsa otti peitteen ja levitti sen kaivon suulle ja 
sirotti jyvi„ sen p„„lle, niin ettei voitu huomata mit„„n.
20. Kun Absalomin palvelijat tulivat vaimon luo taloon, kysyiv„t he: 
"Miss„ ovat Ahimaas ja Joonatan?" Vaimo vastasi heille: "Tuosta he 
meniv„t vesil„t„k”n yli". He etsiv„t, ja kun eiv„t heit„ l”yt„neet, 
palasivat he takaisin Jerusalemiin.
21. Ja niin pian kuin he olivat menneet, nousivat toiset kaivosta, 
meniv„t ja veiv„t sanan kuningas Daavidille; he sanoivat Daavidille: 
"Nouskaa ja menk„„ joutuin veden yli, sill„ sen ja sen neuvon on 
Ahitofel antanut teid„n turmioksenne".
22. Silloin Daavid ja kaikki v„ki, mik„ oli h„nen kanssaan, nousi, ja he 
meniv„t Jordanin yli. Ja kun aamu valkeni, ei ollut ainoatakaan, joka ei 
olisi tullut Jordanin yli.
23. Mutta kun Ahitofel n„ki, ettei h„nen neuvoansa noudatettu, satuloi 
h„n aasinsa, nousi ja l„hti kotiinsa omaan kaupunkiinsa, ja kun h„n oli 
toimittanut talonsa, hirtt„ytyi h„n; niin h„n kuoli, ja h„net haudattiin 
is„ns„ hautaan.
24. Daavid oli tullut Mahanaimiin, kun Absalom ja kaikki Israelin miehet 
h„nen kanssaan meniv„t Jordanin yli.
25. Mutta Absalom oli asettanut Amasan Jooabin sijaan sotajoukon 
ylip„„llik”ksi. Ja Amasa oli Jitra nimisen jisreelil„isen miehen poika; 
t„m„ mies oli yhtynyt Abigailiin, Naahaan tytt„reen, Jooabin „idin 
Serujan sisareen.
26. Ja Israel ja Absalom leiriytyiv„t Gileadin maahan.
27. Kun Daavid tuli Mahanaimiin; niin Soobi, Naahaan poika, 
ammonilaisten Rabbasta, ja Maakir, Ammielin poika, Loodebarista, ja 
gileadilainen Barsillai, Roogelimista,
28. toivat sinne vuoteita, vateja ja saviastioita, nisuja, ohria, 
jauhoja ja paahdettuja jyvi„, papuja, herneit„
29. sek„ hunajaa, voita, lampaita ja juustoja ruuaksi Daavidille ja 
v„elle, mik„ oli h„nen kanssansa; sill„ he ajattelivat: "V„ki on 
n„liss„„n, uuvuksissa ja janoissaan er„maassa".

| 2Sam/18.

1. Ja Daavid piti mukanaan olevan v„en katselmuksen, ja asetti sille 
tuhannen- ja sadanp„„miehet.
2. Sitten Daavid l„hetti v„en liikkeelle: yhden kolmanneksen Jooabin 
johdolla, toisen kolmanneksen Abisain, Serujan pojan, Jooabin veljen, 
johdolla ja kolmannen kolmanneksen gatilaisen Ittain johdolla. Ja 
kuningas sanoi kansalle: "Min„ l„hden my”s itse teid„n kanssanne".
3. Mutta kansa vastasi: "Žl„ l„hde; sill„ jos me pakenemme, ei meist„ 
v„litet„, ja jos puolet meist„ saa surmansa, ei meist„ silloinkaan 
v„litet„, mutta sin„ olet niinkuin kymmenen tuhatta meist„. Sent„hden on 
nyt parempi, ett„ sin„ olet valmiina tulemaan meille avuksi 
kaupungista."
4. Niin kuningas sanoi heille: "Min„ teen, mink„ te hyv„ksi n„ette". Ja 
kuningas asettui portin pieleen, ja kaikki v„ki l„hti liikkeelle sadan 
ja tuhannen joukkoina.
5. Mutta kuningas k„ski Jooabia, Abisaita ja Ittaita ja sanoi: "Pidelk„„ 
minulle mieliksi hell„varoen nuorukaista Absalomia". Ja kaikki kansa 
kuuli, kuinka kuningas antoi kaikille p„„llik”ille k„skyn Absalomista.
6. Niin v„ki l„hti kent„lle Israelia vastaan, ja taistelu tapahtui 
Efraimin mets„ss„.
7. Siell„ Daavidin palvelijat voittivat Israelin v„en, ja siell„ oli 
sin„ p„iv„n„ suuri mieshukka: kaksikymment„ tuhatta miest„.
8. Ja taistelu levisi koko siihen seutuun; ja mets„ s”i sin„ p„iv„n„ 
enemm„n v„ke„ kuin miekka.
9. Ja Absalom sattui yhteen Daavidin palvelijain kanssa. Absalom 
ratsasti muulilla; ja kun muuli tuli suuren, tihe„oksaisen tammen alle, 
tarttui h„n p„„st„„n tammeen, niin ett„ h„n j„i riippumaan taivaan ja 
maan v„lille, kun muuli juoksi pois h„nen altansa.
10. Sen n„ki er„s mies ja ilmoitti sen Jooabille ja sanoi: "Katso, min„ 
n„in Absalomin riippuvan tammessa".
11. Niin Jooab sanoi miehelle, joka ilmoitti h„nelle t„m„n: "Jos n„it 
sen, miksi et ly”nyt h„nt„ siin„ maahan? Minun olisi ollut annettava 
sinulle kymmenen hopeasekeli„ ja vy”."
12. Mutta mies vastasi Jooabille: "Vaikka k„siini punnittaisiin tuhat 
hopeasekeli„, en sittenk„„n k„visi k„siksi kuninkaan poikaan, sill„ 
kuningas k„ski meid„n kuultemme sinua, Abisaita ja Ittaita sanoen: 
'Pit„k„„ vaari nuorukaisesta Absalomista'.
13. Vai kavaltaisinko min„ oman henkeni? Sill„ eih„n mik„„n pysy salassa 
kuninkaalta, ja sin„ pysyisit kyll„ syrj„ss„."
14. Niin Jooab sanoi: "Min„ en en„„ kuluta aikaa sinun kanssasi". Sitten 
h„n otti kolme keih„st„ k„teens„ ja pisti ne Absalomin rintaan, kun h„n 
viel„ eli tammessa.
15. Ja kymmenen nuorta miest„, Jooabin aseenkantajaa, astui Absalomin 
luo, ja he l”iv„t h„net kuoliaaksi.
16. Sitten Jooab puhalsi pasunaan; ja v„ki palasi ajamasta takaa 
Israelia, kun Jooab pys„hdytti v„en.
17. Ja he ottivat Absalomin ja heittiv„t h„net mets„ss„ suureen kuoppaan 
ja pystyttiv„t sangen suuren kiviroukkion h„nen p„„llens„. Mutta koko 
Israel pakeni, kukin majallensa.
18. Mutta Absalom oli el„ess„„n hankkinut ja pystytt„nyt itsellens„ 
patsaan, joka on Kuninkaanlaaksossa; sill„ h„n sanoi: "Minulla ei ole 
poikaa, joka s„ilytt„isi minun nimeni muiston". Patsaan h„n oli kutsunut 
nimens„ mukaan, ja sen nimi on viel„ t„n„kin p„iv„n„ Absalomin 
muistomerkki.
19. Ja Ahimaas, Saadokin poika, sanoi: "Min„ juoksen saattamaan 
kuninkaalle sen ilosanoman, ett„ Herra on auttanut h„net h„nen 
vihollistensa k„sist„ oikeuteensa".
20. Mutta Jooab sanoi h„nelle: "T„n„ p„iv„n„ et ole ilosanoman saattaja; 
jonakin muuna p„iv„n„ saattanet ilosanoman, mutta t„n„ p„iv„n„ et saata 
ilosanomaa, sill„ onhan kuninkaan poika kuollut".
21. Sitten Jooab sanoi er„„lle etiopialaiselle: "Mene ja ilmoita 
kuninkaalle, mit„ olet n„hnyt". Niin etiopialainen kumarsi Jooabille ja 
l„hti juoksemaan.
22. Mutta Ahimaas, Saadokin poika, sanoi taas Jooabille: "Tulkoon mit„ 
tahansa, mutta min„ juoksen etiopialaisen j„lkeen". Jooab sanoi: "Miksi 
sin„ juoksisit, poikani, eih„n sinulle siit„ ilosanomansaattajan palkkaa 
tule?"
23. "Tulkoon mit„ tahansa, mutta min„ juoksen." Silloin h„n sanoi 
h„nelle: "Juokse sitten". Niin Ahimaas l„hti juoksemaan Lakeuden tiet„ 
ja sivuutti etiopialaisen.
24. Daavid istui molempien porttien v„liss„. Ja t„hyst„j„ meni portin 
katolle muurin p„„lle; kun h„n nosti silm„ns„ ja katseli, niin katso: 
mies tuli juosten yksin„ns„.
25. T„hyst„j„ huusi ja ilmoitti sen kuninkaalle. Niin kuningas sanoi: 
"Jos h„n on yksin, niin h„nell„ on ilosanoma". Ja h„n tuli yh„ 
l„hemm„ksi.
26. Sitten t„hyst„j„ n„ki toisen miehen tulevan juosten; ja h„n huusi 
porttiin sanoen: "Min„ n„en viel„ toisen miehen tulevan juosten 
yksin„ns„". Kuningas sanoi: "Sekin saattaa ilosanomaa".
27. Ja t„hyst„j„ sanoi: "Sen ensimm„isen juoksu n„ytt„„ minusta 
Ahimaasin, Saadokin pojan, juoksulta". Niin kuningas sanoi: "Se on hyv„ 
mies; h„n tulee hyvi„ sanomia tuoden".
28. Ja Ahimaas huusi ja sanoi kuninkaalle: "Rauha!" Sitten h„n kumartui 
kasvoillensa maahan kuninkaan eteen ja sanoi: "Kiitetty olkoon Herra, 
sinun Jumalasi, joka on antanut sinun k„siisi ne miehet, jotka nostivat 
k„tens„ herraani, kuningasta, vastaan".
29. Niin kuningas kysyi: "Voiko nuorukainen Absalom hyvin?" Ahimaas 
vastasi: "Min„ n„in suuren v„kijoukon, kun kuninkaan palvelija Jooab 
l„hetti minut, palvelijasi; mutta en tied„, mit„ se oli".
30. Kuningas sanoi: "Astu syrj„„n ja asetu sinne". Niin h„n astui 
syrj„„n ja j„i seisomaan sinne.
31. Ja katso, etiopialainen tuli perille, ja etiopialainen sanoi: 
"Ilosanoma herralleni, kuninkaalle: Herra on t„n„ p„iv„n„ auttanut sinut 
oikeuteesi kaikkien niiden k„sist„, jotka ovat nousseet sinua vastaan".
32. Kuningas kysyi etiopialaiselta: "Voiko nuorukainen Absalom hyvin?" 
Etiopialainen vastasi: "K„yk””n herrani kuninkaan vihollisille ja 
kaikille, jotka nousevat sinua vastaan tehd„ksens„ sinulle pahaa, 
niinkuin on k„ynyt sille nuorukaiselle".
33. Kuningas tuli kovin j„rkytetyksi, nousi portin p„„ll„ olevaan 
yl„saliin ja itki. Ja menness„ns„ h„n huusi n„in: "Poikani Absalom, 
minun poikani, oma poikani Absalom! Jospa min„ olisin kuollut sinun 
sijastasi! Absalom, poikani, oma poikani!"

| 2Sam/19.

1. Jooabille ilmoitettiin: "Katso, kuningas itkee ja suree Absalomia".
2. Ja voitto muuttui sin„ p„iv„n„ suruksi kaikelle kansalle, koska kansa 
sin„ p„iv„n„ kuuli sanottavan, ett„ kuningas oli murheissaan poikansa 
t„hden.
3. Ja kansa tuli sin„ p„iv„n„ kaupunkiin ik„„nkuin varkain, niinkuin 
tulee varkain v„ki, joka on h„v„issyt itsens„ pakenemalla taistelusta.
4. Mutta kuningas oli peitt„nyt kasvonsa, ja h„n huusi kovalla „„nell„: 
"Poikani Absalom! Absalom, poikani, oma poikani!"
5. Niin Jooab meni sis„lle kuninkaan luo ja sanoi: "Sin„ olet t„n„ 
p„iv„n„ nostanut h„pe„n kaikkien palvelijaisi kasvoille, vaikka he t„n„ 
p„iv„n„ ovat pelastaneet sek„ sinun oman henkesi ett„ sinun poikiesi, 
tytt„riesi, vaimojesi ja sivuvaimojesi hengen.
6. Sin„h„n rakastat niit„, jotka sinua vihaavat, ja vihaat niit„, jotka 
sinua rakastavat. Sill„ nyt sin„ olet antanut tiet„„, ettei sinulla 
olekaan p„„llik”it„ eik„ palvelijoita; - niin, nyt min„ tied„n, ett„ jos 
Absalom olisi elossa ja me kaikki olisimme t„n„„n kuolleet, se olisi 
sinulle mieleen.
7. Mutta nouse nyt yl”s ja mene ulos ja puhuttele yst„v„llisesti 
palvelijoitasi. Sill„ min„ vannon Herran kautta: jollet mene ulos, niin 
ei totisesti yht„ ainoatakaan miest„ j„„ luoksesi t„n„ y”n„; ja t„m„ on 
oleva sinulle suurempi onnettomuus kuin mik„„n muu, joka on kohdannut 
sinua nuoruudestasi t„h„n p„iv„„n saakka."
8. Silloin kuningas nousi ja asettui istumaan porttiin. Ja kaikelle 
kansalle ilmoitettiin ja sanottiin: "Kuningas istuu nyt portissa". 
Silloin kaikki kansa tuli kuninkaan eteen. Mutta kun Israel oli paennut, 
kukin majallensa,
9. alkoi kaikki kansa kaikkien Israelin heimojen keskuudessa riidell„ ja 
sanoa: "Kuningas on pelastanut meid„t vihollistemme kourista, h„n on 
vapauttanut meid„t filistealaisten kourista, ja nyt h„n on Absalomia 
paossa, maasta poissa.
10. Mutta Absalom, jonka me olemme voidelleet kuninkaaksemme, on kuollut 
taistelussa. Miksi ette nyt ryhdy tuomaan kuningasta takaisin?"
11. Mutta kuningas Daavid l„hetti sanan papeille Saadokille ja 
Ebjatarille ja k„ski sanoa: "Puhukaa Juudan vanhimmille ja sanokaa: 
'Miksi te olette viimeiset tuomaan kuningasta takaisin h„nen linnaansa? 
Sill„ se, mit„ koko Israel puhuu, on tullut kuninkaan tietoon h„nen 
olinpaikkaansa.
12. Te olette minun velji„ni, minun luutani ja lihaani. Miksi te 
olisitte viimeiset tuomaan kuningasta takaisin?'
13. Ja Amasalle sanokaa: 'Olethan sin„ minun luutani ja lihaani. Jumala 
rangaiskoon minua nyt ja vasta, jollet sin„ kaikkea elinaikaasi ole 
minun sotap„„llikk”ni Jooabin sijassa.'"
14. N„in h„n taivutti kaikkien Juudan miesten syd„met, niin ett„ he 
yhten„ miehen„ l„hettiv„t sanomaan kuninkaalle: "Palaa takaisin, sin„ ja 
kaikki sinun palvelijasi".
15. Niin kuningas palasi takaisin ja tuli Jordanille; mutta Juuda oli 
tullut Gilgaliin menn„kseen kuningasta vastaan ja tuodakseen kuninkaan 
Jordanin yli.
16. My”skin Siimei, Geeran poika, benjaminilainen Bahurimista, l„hti 
kiiruusti Juudan miesten kanssa kuningas Daavidia vastaan.
17. Ja h„nen kanssansa oli tuhat miest„ Benjaminista sek„ Siiba, Saulin 
perheen palvelija, viidentoista poikansa ja kahdenkymmenen palvelijansa 
kanssa. N„m„ olivat rient„neet Jordanille ennen kuningasta
18. ja menneet yli kahlauspaikasta tuomaan kuninkaan perhett„ ja 
toimittamaan, mit„ h„n n„kisi hyv„ksi m„„r„t„. Mutta Siimei, Geeran 
poika, heitt„ytyi kuninkaan eteen, kun h„n oli l„htem„ss„ Jordanin yli,
19. ja sanoi kuninkaalle: "Žlk””n herrani lukeko minulle pahaa tekoani 
„lk””nk„ muistelko, kuinka v„„rin palvelijasi teki sin„ p„iv„n„, jona 
herrani, kuningas, l„hti Jerusalemista; „lk””n kuningas panko sit„ 
syd„mellens„.
20. Sill„ palvelijasi tuntee, ett„ olen tehnyt synnin; sent„hden min„ 
olen t„n„ p„iv„n„ ensimm„isen„ koko Joosefin heimosta tullut t„nne 
herraani, kuningasta, vastaan."
21. Niin Abisai, Serujan poika, puuttui puheeseen ja sanoi: "Eik” Siimei 
ole rangaistava kuolemalla siit„, ett„ h„n on kiroillut Herran 
voideltua?"
22. Mutta Daavid vastasi: "Mit„ teill„ on minun kanssani tekemist„, te 
Serujan pojat, kun tulette minulle t„n„ p„iv„n„ kiusaajaksi? Olisiko 
ket„„n Israelissa t„n„ p„iv„n„ kuolemalla rangaistava? Min„ tied„n 
tulleeni t„n„ p„iv„n„ Israelin kuninkaaksi."
23. Ja kuningas sanoi Siimeille: "Sin„ et kuole". Ja kuningas vannoi sen 
h„nelle.
24. Mefiboset, Saulin pojanpoika, oli my”s tullut kuningasta vastaan. 
H„n ei ollut siistinyt jalkojansa, ei siistinyt partaansa eik„ 
pesett„nyt vaatteitansa siit„ p„iv„st„, jona kuningas l„hti, siihen 
p„iv„„n asti, jona h„n rauhassa tuli takaisin.
25. Kun h„n nyt tuli Jerusalemista kuningasta vastaan, sanoi kuningas 
h„nelle: "Miksi sin„ et tullut minun kanssani, Mefiboset?"
26. H„n vastasi: "Herrani, kuningas, palvelijani petti minut. Sill„ 
sinun palvelijasi sanoi h„nelle: 'Satuloi minun aasini, ratsastaakseni 
sill„ ja menn„kseni kuninkaan kanssa' - sill„ palvelijasihan on ontuva -
27. mutta h„n on panetellut palvelijaasi herralle kuninkaalle. Herrani, 
kuningas, on kuitenkin niinkuin Jumalan enkeli; tee siis, mit„ hyv„ksi 
n„et.
28. Sill„ koko minun is„ni suku oli herrani, kuninkaan, edess„ kuoleman 
oma, ja kuitenkin sin„ asetit palvelijasi niiden joukkoon, jotka sy”v„t 
sinun p”yd„ss„si. Mit„p„ minulla on en„„ muuta oikeutta ja mit„ 
valittamista kuninkaalle?"
29. Kuningas sanoi h„nelle: "Mit„s tuosta en„„ puhut? Min„ sanon, ett„ 
sin„ ja Siiba saatte jakaa kesken„nne maaomaisuuden."
30. Niin Mefiboset sanoi kuninkaalle: "Ottakoon h„n sen vaikka kokonaan, 
kun kerran herrani, kuningas, on palannut rauhassa kotiinsa".
31. Gileadilainen Barsillai oli my”s tullut Roogelimista ja meni 
kuninkaan kanssa Jordanille saattamaan h„nt„ Jordanin yli.
32. Barsillai oli hyvin vanha, kahdeksankymmenen vuoden vanha. H„n oli 
el„tt„nyt kuningasta t„m„n ollessa Mahanaimissa, sill„ h„n oli hyvin 
rikas mies.
33. Kuningas sanoi nyt Barsillaille: "Tule sin„ minun mukanani, niin 
min„ el„t„n sinut luonani Jerusalemissa".
34. Mutta Barsillai vastasi kuninkaalle: "Montakopa ik„vuotta minulla 
en„„ lienee, ett„ menisin kuninkaan kanssa Jerusalemiin:
35. min„ olen nyt kahdeksankymmenen vuoden vanha; osaisinko min„ en„„ 
erottaa hyv„„ pahasta, tahi maistuisiko palvelijastasi milt„„n se, mit„ 
h„n sy” ja mit„ juo? Tahi kuuluisiko minusta en„„ milt„„n laulajain ja 
laulajattarien laulu? Miksi palvelijasi viel„ tulisi herralleni, 
kuninkaalle kuormaksi?
36. Ainoastaan v„h„n matkaa seuraa palvelijasi kuningasta tuolle 
puolelle Jordanin. Miksi kuningas antaisi minulle sellaisen korvauksen?
37. Salli palvelijasi palata takaisin, saadakseni kuolla omassa 
kaupungissani is„ni ja „itini haudan „„ress„. Mutta katso, t„ss„ on 
palvelijasi Kimham, menk””n h„n herrani, kuninkaan, kanssa; ja tee 
h„nelle, mit„ hyv„ksi n„et."
38. Niin kuningas sanoi: "Kimham tulkoon minun kanssani, ja min„ teen 
h„nelle, mit„ sin„ hyv„ksi n„et. Ja kaiken, mit„ sin„ minulta toivot, 
min„ sinulle teen."
39. Sitten kaikki kansa meni Jordanin yli, ja my”s kuningas itse meni. 
Ja kuningas suuteli Barsillaita ja hyv„steli h„net. Sitten t„m„ palasi 
takaisin kotiinsa.
40. Kuningas meni Gilgaliin, ja Kimham meni h„nen mukanansa, samoin my”s 
kaikki Juudan kansa. Ja he ja puolet Israelin kansasta veiv„t kuninkaan 
yli sinne.
41. Ja katso, silloin kaikki muut Israelin miehet tulivat kuninkaan tyk” 
ja sanoivat kuninkaalle: "Miksi ovat meid„n veljemme, Juudan miehet, 
varkain tuoneet Jordanin yli kuninkaan ja h„nen perheens„ ynn„ kaikki 
Daavidin miehet h„nen kanssaan?"
42. Mutta kaikki Juudan miehet vastasivat Israelin miehille: "Onhan 
kuningas meille l„heisempi; miksi vihastut siit„? Olemmeko me sy”neet 
kuningasta, tahi olemmeko vieneet h„net itsellemme?"
43. Israelin miehet vastasivat Juudan miehille ja sanoivat: "Minulla on 
kymmenen kertaa suurempi osa kuninkaaseen, my”s Daavidiin, kuin sinulla. 
Miksi olet siis ylenkatsonut minua? Ja enk” min„ ensin puhunut 
kuninkaani takaisintuomisesta?" Mutta Juudan miesten sanat olivat viel„ 
ankarammat kuin Israelin miesten sanat.

| 2Sam/20.

1. Ja siell„ oli sattumalta kelvoton mies, nimelt„ Seba, Bikrin poika, 
benjaminilainen. H„n puhalsi pasunaan ja sanoi: "Meill„ ei ole mit„„n 
osaa Daavidiin eik„ perint”osaa Iisain poikaan. Kukin majallensa, 
Israel!"
2. Silloin kaikki Israelin miehet luopuivat Daavidista ja seurasivat 
Sebaa, Bikrin poikaa; mutta Juudan miehet riippuivat kiinni 
kuninkaassansa ja seurasivat h„nt„ Jordanilta aina Jerusalemiin.
3. Niin Daavid tuli linnaansa Jerusalemiin. Ja kuningas otti ne kymmenen 
sivuvaimoa, jotka h„n oli j„tt„nyt palatsia vartioimaan, ja panetti 
heid„t vartioituun taloon; ja h„n el„tti heit„, mutta ei mennyt heid„n 
luoksensa. Siell„ he olivat eristettyin„ kuolinp„iv„„ns„ asti, el„v„n 
miehen leskin„.
4. Ja kuningas sanoi Amasalle: "Kutsu koolle Juudan miehet kolmen p„iv„n 
kuluessa ja ole silloin itse paikallasi t„„ll„".
5. Niin Amasa meni kutsumaan koolle Juudaa; mutta h„n viipyi ohi sen 
ajan, jonka h„n oli m„„r„nnyt.
6. Silloin sanoi Daavid Abisaille: "Nyt Seba, Bikrin poika, tekee meille 
enemm„n pahaa kuin Absalom. Ota sin„ herrasi palvelijat ja aja h„nt„ 
takaa, ettei h„n saisi haltuunsa varustettuja kaupunkeja ja repisi 
meilt„ silmi„."
7. Niin Jooabin miehet sek„ kreetit ja pleetit ja kaikki urhot l„htiv„t 
liikkeelle h„nen j„ljess„„n; he l„htiv„t Jerusalemista ajamaan takaa 
Sebaa, Bikrin poikaa.
8. Mutta kun he olivat suuren kiven luona, joka on Gibeonissa, tuli 
Amasa heit„ vastaan. Ja Jooab oli puettu takkiinsa, ja sen p„„ll„ oli 
miekanvy”, kiinnitettyn„ vy”t„isille; miekka oli tupessaan, mutta kun 
h„n l„hti liikkeelle, niin se putosi.
9. Ja Jooab sanoi Amasalle: "Voitko hyvin, veljeni?" Ja Jooab tarttui 
oikealla k„dell„„n Amasaa partaan, muka suudellakseen h„nt„.
10. Ja kun Amasa ei varonut miekkaa, joka Jooabilla oli k„dess„„n, pisti 
t„m„ h„nt„ sill„ vatsaan, niin ett„ h„nen sis„lmyksens„ valuivat maahan; 
toista pistoa ei tarvittu: h„n kuoli. Sitten Jooab ja h„nen veljens„ 
Abisai ajoivat takaa Sebaa, Bikrin poikaa.
11. Mutta er„s Jooabin palvelijoista j„i seisomaan Amasan „„reen ja 
huusi: "Jokainen, joka on Jooabille my”t„mielinen ja joka on Daavidin 
puolella, seuratkoon Jooabia!"
12. Ja Amasa virui veriss„„n keskell„ tiet„; mutta kun se mies n„ki, 
ett„ kaikki v„ki pys„htyi siihen, vei h„n Amasan tielt„ syrj„„n pellolle 
ja heitti vaatteen h„nen p„„llens„, n„hdess„„n, ett„ kaikki ohikulkijat 
pys„htyiv„t.
13. Ja kun h„net oli toimitettu pois tielt„, kulkivat kaikki ohi ja 
seurasivat Jooabia ajaakseen takaa Sebaa, Bikrin poikaa.
14. T„m„ kulki kaikkien Israelin sukukuntien kautta Aabeliin ja 
Beet-Maakaan, ja kaikki beeril„iset kokoontuivat ja seurasivat h„nt„ 
sinne saakka.
15. Mutta he tulivat ja piirittiv„t h„nt„ Aabel-Beet-Maakassa ja loivat 
kaupunkia vastaan vallin, joka ulottui ulkomuuriin. Ja kaikki Jooabin 
v„ki teki h„vitysty”t„ kukistaakseen muurin.
16. Silloin huusi viisas vaimo kaupungista: "Kuulkaa! Kuulkaa! Sanokaa 
Jooabille, ett„ h„n tulee t„nne l„helle puhutellakseni h„nt„".
17. Ja kun t„m„ tuli h„nt„ l„helle, sanoi vaimo: "Oletko Jooab?" H„n 
vastasi: "Olen". Vaimo sanoi h„nelle: "Kuule palvelijattaresi sanoja". 
H„n vastasi: "Min„ kuulen".
18. Silloin vaimo sanoi: "Muinoin oli tapana sanoa: 'On kysytt„v„ neuvoa 
Aabelista', ja niin tuli valmista.
19. Min„ olen rauhallisimpia ja uskollisimpia Israelissa, ja sin„ koetat 
ottaa hengen kaupungilta, joka on „iti Israelissa. Miksi sin„ tahdot 
h„vitt„„ Herran perint”osan?"
20. Jooab vastasi ja sanoi: "Pois se, pois se! En min„ tahdo h„vitt„„ 
enk„ tuhota.
21. Niin ei ole asia, vaan er„s mies Efraimin vuoristosta, nimelt„ Seba, 
Bikrin poika, on nostanut k„tens„ kuningas Daavidia vastaan; luovuttakaa 
h„net yksin, niin min„ l„hden pois kaupungin edustalta." Vaimo vastasi 
Jooabille: "Katso, h„nen p„„ns„ heitet„„n sinulle muurin yli".
22. Sitten vaimo viisaudessaan meni kaiken kansan luo; niin he l”iv„t 
Sebalta, Bikrin pojalta, p„„n poikki ja heittiv„t sen Jooabille. Silloin 
t„m„ puhalsi pasunaan, ja he hajaantuivat kaupungin edustalta, kukin 
majallensa. Mutta Jooab palasi kuninkaan luo Jerusalemiin.
23. Jooab oli Israelin koko sotajoukon ylip„„llikk”n„, ja Benaja, 
Joojadan poika, oli kreettien ja pleettien p„„llikk”n„.
24. Adoram oli verot”iden valvojana, ja Joosafat, Ahiludin poika, oli 
kanslerina.
25. Seja oli kirjurina, ja Saadok ja Ebjatar olivat pappeina.
26. My”skin jaairilainen Iira oli Daavidilla pappina.

| 2Sam/21.

1. Daavidin aikana oli n„l„nh„t„, jota kesti kolme vuotta per„kk„in; 
silloin Daavid etsi Herran kasvoja. Herra vastasi: "Saulin t„hden, 
verivelan alaisen suvun t„hden, koska h„n surmasi gibeonilaiset".
2. Niin kuningas kutsui gibeonilaiset ja puhutteli heit„. Mutta 
gibeonilaiset eiv„t olleet israelilaisia, vaan amorilaisten j„tteit„, ja 
israelilaiset olivat vannoneet heille valan, mutta Saul oli 
kiivaillessaan israelilaisten ja Juudan puolesta koettanut h„vitt„„ 
heid„t.
3. Daavid sanoi gibeonilaisille: "Mit„ minun on teht„v„ teid„n 
hyv„ksenne, ja mill„ minun on teid„t sovitettava, ett„ siunaisitte 
Herran perint”osaa?"
4. Gibeonilaiset vastasivat h„nelle: "Ei ole meid„n ja Saulin sek„ h„nen 
sukunsa v„lill„ kysymys hopeasta eik„ kullasta, eik„ meill„ ole valtaa 
surmata ket„„n Israelissa". H„n sanoi: "Mit„ sitten vaaditte minua 
tekem„„n teid„n hyv„ksenne?"
5. He vastasivat kuninkaalle: "Sen miehen, joka tahtoi meid„t lopettaa 
ja joka aikoi h„vitt„„ meid„t, niin ettei meill„ olisi miss„ olla koko 
Israelin alueella,
6. sen miehen j„lkel„isist„ luovutettakoon meille seitsem„n miest„ 
l„vist„„ksemme heid„t paaluihin Herralle Saulin, Herran valitun, 
Gibeassa". Kuningas sanoi: "Min„ luovutan".
7. Mefibosetin, Saulin pojan Joonatanin pojan, kuningas kuitenkin s„„sti 
Herran valan t„hden, joka oli heid„n v„lill„ns„, Daavidin ja Joonatanin, 
Saulin pojan, v„lill„.
8. Mutta kuningas otti Rispan, Aijan tytt„ren, kaksi poikaa, Armonin ja 
Mefibosetin, jotka t„m„ oli synnytt„nyt Saulille, sek„ Meerabin, Saulin 
tytt„ren, viisi poikaa, jotka t„m„ oli synnytt„nyt Adrielille, 
meholalaisen Barsillain pojalle,
9. ja luovutti heid„t gibeonilaisten k„siin; ja n„m„ l„vistiv„t heid„t 
paaluihin vuorella Herran edess„, niin ett„ ne seitsem„n sortuivat 
kaikki yhdess„. N„in heid„t surmattiin elonleikkuun ensimm„isin„ 
p„ivin„, ohranleikkuun alussa.
10. Silloin Rispa, Aijan tyt„r, otti s„kin ja levitti sen kalliolle, ja 
se oli h„nen vuoteenaan elonleikkuun alusta siihen asti, kunnes sade 
taivaasta vuoti heid„n p„„llens„, eik„ h„n sallinut taivaan lintujen 
p„iv„ll„ eik„ mets„n el„inten y”ll„ tulla heid„n p„„llens„.
11. Kun Daavidille kerrottiin, mit„ Rispa, Aijan tyt„r, Saulin 
sivuvaimo, oli tehnyt,
12. meni Daavid ja otti Saulin ja h„nen poikansa Joonatanin luut 
Gileadin Jaabeksen miehilt„, jotka olivat varkain ottaneet ne silt„ 
torilta Beet-Seanista, jolle filistealaiset olivat heid„t ripustaneet 
silloin, kun filistealaiset surmasivat Saulin Gilboassa.
13. Ja h„n toi sielt„ Saulin ja h„nen poikansa Joonatanin luut. My”s 
paaluihin l„vistettyjen luut koottiin
14. ja haudattiin yhdess„ Saulin ja h„nen poikansa Joonatanin luiden 
kanssa Benjaminin maahan Seelaan, Saulin is„n, Kiisin, hautaan. Tehtiin 
kaikki, mit„ kuningas oli k„skenyt. Niin Jumala leppyi maalle.
15. Taas syttyi sota filistealaisten ja Israelin v„lill„. Ja Daavid 
l„hti palvelijoineen sotimaan filistealaisia vastaan. Ja Daavid v„syi.
16. Niin Jisbi-Benob, Raafan j„lkel„isi„, jonka keih„s painoi kolmesataa 
sekeli„ vaskea ja joka oli puettu uusiin tamineihin, aikoi surmata 
Daavidin.
17. Mutta Abisai, Serujan poika, tuli h„nen avukseen ja l”i 
filistealaisen kuoliaaksi. Silloin Daavidin miehet vannottivat h„nell„ 
valan sanoen: "Sin„ et saa en„„ l„hte„ meid„n kanssamme taisteluun, 
ettet sammuttaisi Israelin lamppua".
18. Sen j„lkeen oli taas taistelu filistealaisten kanssa Goobissa: 
silloin huusalainen Sibbekai surmasi Safin, joka my”s oli Raafan 
j„lkel„isi„.
19. Taas oli taistelu filistealaisia vastaan Goobissa. Elhanan, 
Jare-Ooregimin poika, beetlehemil„inen, surmasi gatilaisen Goljatin, 
jonka peitsen varsi oli niinkuin kangastukki.
20. Taas oli taistelu Gatissa. Siell„ oli kookas mies, jolla oli kuusi 
sormea kummassakin k„dess„ ja kuusi varvasta kummassakin jalassa, 
yhteens„ kaksikymment„ nelj„; h„nkin polveutui Raafasta.
21. Ja kun h„n h„p„isi Israelia, surmasi h„net Joonatan, Daavidin veljen 
Simean poika.
22. N„m„ nelj„ polveutuivat gatilaisesta Raafasta; he kaatuivat Daavidin 
ja h„nen palvelijainsa k„den kautta.

| 2Sam/22.

1. Ja Daavid puhui Herralle t„m„n laulun sanat sin„ p„iv„n„, jona Herra 
oli pelastanut h„net kaikkien h„nen vihollistensa ja Saulin vallasta. 
H„n sanoi:
2. "Herra, minun kallioni, linnani ja pelastajani!
3. Jumala, minun vuoreni, jonka turviin min„ pakenen, minun kilpeni, 
autuuteni sarvi, varustukseni ja pakopaikkani, sin„ pelastajani, joka 
pelastat minut v„kivallasta!
4. 'Ylistetty olkoon Herra' - niin min„ huudan, ja vihollisistani min„ 
pelastun.
5. Sill„ kuoleman aallot piirittiv„t minut, turmion virrat 
pelj„styttiv„t minut.
6. Tuonelan paulat kietoivat minut, kuoleman ansat yll„ttiv„t minut.
7. Ahdistuksessani min„ rukoilin Herraa, Jumalaani min„ rukoilin; ja h„n 
kuuli minun „„neni temppelist„ns„, minun huutoni kohosi h„nen korviinsa.
8. Silloin maa huojui ja j„risi, taivaan perustukset j„rkkyiv„t; ne 
horjuivat, sill„ h„nen vihansa syttyi.
9. Savu suitsusi h„nen sieraimistaan, kuluttava tuli h„nen suustansa, 
palavat hiilet hehkuivat h„nest„.
10. H„n notkisti taivaan ja astui alas, synkk„ pilvi jalkojensa alla.
11. H„n ajoi kerubin kannattamana ja lensi, h„n n„kyi tuulen siipien 
p„„lt„.
12. Ja h„n pani pimeyden majaksi ymp„rillens„, synk„t vedet, paksut 
pilvet.
13. Hohteesta, joka k„vi h„nen edell„ns„, hehkuivat palavat hiilet.
14. Herra jylisi taivaasta, Korkein antoi „„nens„ kaikua.
15. H„n lenn„tti nuolia ja hajotti heid„t, salamoita, ja kauhistutti 
heid„t.
16. Silloin meren syvyydet tulivat n„kyviin, maanpiirin perustukset 
paljastuivat Herran nuhtelusta, h„nen vihansa hengen puuskauksesta.
17. H„n ojensi k„tens„ korkeudesta ja tarttui minuun, veti minut yl”s 
suurista vesist„.
18. H„n pelasti minut voimallisesta vihollisestani, minun 
vihamiehist„ni, sill„ he olivat minua v„kev„mm„t.
19. He hy”kk„siv„t minun kimppuuni h„t„ni p„iv„n„, mutta Herra tuli 
minun tuekseni.
20. H„n toi minut avaraan paikkaan, h„n vapautti minut, sill„ h„n oli 
mielistynyt minuun.
21. Herra tekee minulle minun vanhurskauteni mukaan; minun k„tteni 
puhtauden mukaan h„n minulle maksaa.
22. Sill„ min„ olen noudattanut Herran teit„ enk„ ole luopunut pois 
Jumalastani, jumalattomuuteen.
23. Kaikki h„nen oikeutensa ovat minun silmieni edess„, enk„ min„ 
poikkea h„nen k„skyist„ns„.
24. Min„ olen vilpit”n h„nt„ kohtaan ja varon itseni pahoista teoista.
25. Sent„hden Herra palkitsee minulle vanhurskauteni mukaan, sen mukaan 
kuin olen puhdas h„nen silmiens„ edess„.
26. Hurskasta kohtaan sin„ olet hurskas, nuhteetonta sankaria kohtaan 
nuhteeton;
27. puhdasta kohtaan sin„ olet puhdas, mutta kieroa kohtaan nurja.
28. Ja sin„ pelastat n”yr„n kansan, mutta sinun silm„si ovat ylpeit„ 
vastaan, sin„ alennat heid„t.
29. Sill„ sin„, Herra, olet minun lamppuni; Herra valaisee minun 
pimeyteni.
30. Sinun avullasi min„ hy”kk„„n rosvojoukkoa vastaan, Jumalani avulla 
min„ rynt„„n ylitse muurin.
31. Jumalan tie on nuhteeton, Herran sana tulessa koeteltu. H„n on 
kaikkien kilpi, jotka h„neen turvaavat.
32. Sill„ kuka muu on Jumala paitsi Herra, ja kuka muu on pelastuksen 
kallio paitsi meid„n Jumalamme?
33. se Jumala, joka on minun vahva turvani ja johdattaa nuhteetonta 
h„nen tiell„ns„,
34. tekee h„nen jalkansa nopeiksi niinkuin peurat ja asettaa minut 
kukkuloilleni,
35. joka opettaa minun k„teni sotimaan ja k„sivarteni vaskijousta 
j„nnitt„m„„n.
36. Sin„ annat minulle pelastuksen kilven; ja kun sin„ kuulet minun 
rukoukseni, teet sin„ minut suureksi.
37. Sin„ annat minun askeleilleni avaran tilan, ja minun jalkani eiv„t 
horju.
38. Min„ ajan vihollisiani takaa ja tuhoan heid„t enk„ palaja, ennenkuin 
teen heist„ lopun.
39. Min„ lopetan heid„t ja murskaan heid„t, niin etteiv„t en„„ nouse; he 
sortuvat minun jalkojeni alle.
40. Sin„ vy”t„t minut voimalla sotaan, sin„ painat vastustajani minun 
alleni.
41. Sin„ ajat minun viholliseni pakoon, vihamieheni min„ hukutan.
42. He katselevat, mutta pelastajaa ei ole, katsovat Herran puoleen, 
mutta h„n ei heille vastaa.
43. Min„ survon heid„t maan tomuksi, kadun loaksi min„ heid„t poljen ja 
tallaan.
44. Sin„ pelastat minut kansani riidoista, sin„ varjelet minua, niin 
ett„ tulen pakanain p„„ksi; kansat, joita min„ en tunne, palvelevat 
minua.
45. Muukalaiset minua mielistelev„t; jo korvan kuulemalta he tottelevat 
minua.
46. Muukalaiset masentuvat; he tulevat vy”tt„ytynein„ varustuksistansa.
47. Herra el„„! Kiitetty olkoon minun kallioni, ja ylistetty Jumala, 
minun pelastukseni kallio,
48. Jumala, joka hankkii minulle koston ja laskee kansat minun valtani 
alle;
49. sin„, joka vapahdat minut vihollisistani ja korotat minut 
vastustajaini ylitse ja p„„st„t minut v„kivaltaisesta miehest„.
50. Sent„hden min„ ylist„n sinua, Herra, kansojen keskuudessa ja veisaan 
sinun nimesi kiitosta;
51. sinun, joka annat kuninkaallesi suuren avun ja osoitat armoa 
voidellullesi, Daavidille, ja h„nen j„lkel„isilleen, iankaikkisesti."

| 2Sam/23.

1. N„m„ olivat Daavidin viimeiset sanat: N„in puhuu Daavid, Iisain 
poika, n„in puhuu korkealle korotettu mies, Jaakobin Jumalan voideltu, 
ihana Israelin ylistysvirsiss„:
2. "Herran Henki on puhunut minulle, ja h„nen sanansa on minun 
kielell„ni;
3. Israelin Jumala on sanonut, Israelin kallio on puhunut minulle: 'Joka 
hallitsee ihmisi„ vanhurskaasti, joka hallitsee Jumalan pelossa,
4. h„n on niinkuin huomenhohde auringon noustessa pilvett”m„n„ aamuna, 
kun maa kirkkaassa valossa vihannoi sateen j„lkeen'.
5. Eik” minun sukuni ole n„in Jumalan edess„? Sill„ h„n on tehnyt minun 
kanssani iankaikkisen liiton, kaikin puolin taatun ja vakaan. H„n antaa 
versoa minulle kaiken autuuden ja kaiken ilon.
6. Mutta kaikki kelvottomat ovat niinkuin poisviskatut orjantappurat, 
joihin ei k„sin tartuta.
7. Ja jos jonkun on koskettava niihin, varustautuu h„n raudalla ja 
keih„„nvarrella; sitten ne tulella poltetaan, siin„ miss„ ovat."
8. N„m„ ovat Daavidin sankarien nimet: Jooseb-Bassebet, tahkemonilainen, 
vaunusoturien p„„llikk”, h„n, joka heilutti keih„st„„n kahdeksansadan 
kaatuneen yli yhdell„ kertaa.
9. H„nen j„lkeens„ Eleasar, Doodin poika, joka oli er„„n ahohilaisen 
poika. H„n oli yksi niist„ kolmesta urhosta, jotka olivat Daavidin 
kanssa silloin, kun he h„p„isiv„t filistealaisia, jotka olivat 
kokoontuneet sinne sotimaan. Israelin miehet vet„ytyiv„t silloin 
takaisin,
10. mutta h„n j„i paikalleen ja surmasi filistealaisia, kunnes h„nen 
k„tens„ uupui niin, ett„ se kouristui kiinni miekkaan. Ja Herra antoi 
suuren voiton sin„ p„iv„n„; v„ki k„„ntyi vain h„nen j„lkeens„ 
ry”st„m„„n.
11. H„nen j„lkeens„ Samma, Aagen poika, hararilainen. Kerran olivat 
filistealaiset kokoontuneet yhteen joukkoon, ja siell„ oli peltopalsta, 
kokonaan hernett„ kasvamassa. Ja v„ki pakeni filistealaisia,
12. mutta h„n asettui keskelle palstaa, sai sen pelastetuksi ja voitti 
filistealaiset; ja niin Herra antoi suuren voiton.
13. Kerran l„hti kolme niist„ kolmestakymmenest„ p„„llik”st„ liikkeelle, 
ja he tulivat elonleikkuun aikana Daavidin luo Adullamin luolalle. Ja 
filistealaisten joukko oli leiriytynyt Refaimin tasangolle.
14. Mutta Daavid oli silloin vuorilinnassa, ja filistealaisten vartiosto 
oli Beetlehemiss„.
15. Ja Daavidin rupesi tekem„„n mieli vett„, ja h„n sanoi: "Jospa joku 
toisi minulle vett„ juodakseni Beetlehemin kaivosta, joka on portin 
edustalla!"
16. Silloin murtautuivat ne kolme urhoa filistealaisten leirin l„pi ja 
ammensivat vett„ Beetlehemin kaivosta portin edustalta, kantoivat ja 
toivat sen Daavidille. Mutta h„n ei tahtonut sit„ juoda, vaan vuodatti 
sen juomauhriksi Herralle
17. ja sanoi: "Pois se! Herra varjelkoon minut sit„ tekem„st„. Onhan se 
niiden miesten veri, jotka meniv„t sinne oman henkens„ uhalla." Eik„ h„n 
tahtonut juoda sit„. T„m„n tekiv„t ne kolme urhoa.
18. Abisai, Jooabin veli, Serujan poika, oli niiden kolmen p„„llikk”; 
h„n heilutti keih„st„„n kolmensadan kaatuneen yli. Ja h„n oli kuulu 
niiden kolmen joukossa.
19. H„n oli arvossa pidetty niiden kolmen joukossa ja oli heid„n 
p„„miehens„, mutta ei h„n vet„nyt vertoja niille kolmelle.
20. Benaja, Joojadan poika, joka oli urhoollisen ja suurista teoistaan 
kuuluisan miehen poika, oli kotoisin Kabseelista. H„n surmasi ne kaksi 
mooabilaista sankaria, ja h„n laskeutui alas ja tappoi lumituiskun 
aikana leijonan kaivoon.
21. My”skin surmasi h„n egyptil„isen miehen, sen uhkean miehen. 
Egyptil„isell„ oli keih„s k„dess„, mutta h„n meni h„nt„ vastaan 
ainoastaan sauva k„dess„. Ja h„n tempasi keih„„n egyptil„isen k„dest„ ja 
tappoi h„net h„nen omalla keih„„ll„„n.
22. T„llaisia teki Benaja, Joojadan poika. Ja h„n oli kuulu niiden 
kolmen urhon joukossa.
23. H„n oli arvossa pidetty niiden kolmenkymmenen joukossa, mutta ei h„n 
vet„nyt vertoja niille kolmelle. Ja Daavid asetti h„net 
henkivartiostonsa p„„llik”ksi.
24. Niiden kolmenkymmenen joukossa oli Asael, Jooabin veli; Elhanan, 
Doodon poika, Beetlehemist„;
25. harodilainen Samma; harodilainen Elika;
26. pleettil„inen Heles; tekoalainen Iira, Ikkeksen poika;
27. anatotilainen Abieser; huusalainen Mebunnai;
28. ahohilainen Salmon; netofalainen Maharai;
29. netofalainen Heeleb, Baanan poika; Ittai, Riibain poika, 
benjaminilaisten Gibeasta;
30. piratonilainen Benaja; Hiddai Nahale-Gaasista;
31. arabalainen Abi-Albon; barhumilainen Asmavet;
32. saalbonilainen Eljahba; Bene-Jaasen; Joonatan;
33. hararilainen Samma; ararilainen Ahiam, Sararin poika;
34. Elifelet, Ahasbain poika, joka oli er„„n maakatilaisen poika; 
giilolainen Eliam, Ahitofelin poika;
35. karmelilainen Hesrai; arabilainen Paarai;
36. Jigal, Naatanin poika, Soobasta; gaadilainen Vaani;
37. ammonilainen Selek; beerotilainen Naharai, Jooabin, Serujan pojan, 
aseenkantaja;
38. jeteril„inen Iira; jeteril„inen Gaareb;
39. heettil„inen Uuria. Kaikkiaan kolmekymment„ seitsem„n.

| 2Sam/24.

1. Mutta Herran viha syttyi taas Israelia kohtaan, niin ett„ h„n yllytti 
Daavidin heit„ vastaan, sanoen: "Mene ja laske Israel ja Juuda".
2. Niin kuningas sanoi Jooabille, sotajoukon p„„llik”lle, joka oli h„nen 
luonaan: "Kiertele kaikki Israelin sukukunnat Daanista Beersebaan asti, 
ja pit„k„„ kansan katselmus, ett„ min„ saisin tiet„„ kansan lukum„„r„n".
3. Jooab vastasi kuninkaalle: "Herra, sinun Jumalasi, lis„tk””n kansan, 
olkoon se kuinka suuri tahansa, satakertaiseksi, ja saakoon herrani, 
kuningas, n„hd„ sen omin silmin. Mutta miksi herrani, kuningas, haluaa 
sellaista?"
4. Kuitenkin kuninkaan sana velvoitti Jooabia ja sotap„„llikk”j„; niin 
Jooab ja sotap„„llik”t l„htiv„t kuninkaan luota pit„m„„n Israelin kansan 
katselmusta.
5. Ja he meniv„t Jordanin yli ja leiriytyiv„t Aroeriin, oikealle 
puolelle jokilaakson keskikohdalla olevaa kaupunkia, Gaadiin ja 
Jaeseriin p„in.
6. Sitten he tulivat Gileadiin ja Tahtim-Hodsin maahan; sitten he 
tulivat Daan-Jaaniin ja sielt„ ymp„ri Siidoniin.
7. Sitten he tulivat Tyyron linnoitukseen ja kaikkiin hivvil„isten ja 
kanaanilaisten kaupunkeihin ja meniv„t sielt„ Juudan Etel„maahan 
Beersebaan asti.
8. Ja kun he olivat kierrelleet koko maan, tulivat he yhdeks„n kuukauden 
ja kahdenkymmenen p„iv„n kuluttua takaisin Jerusalemiin.
9. Ja Jooab ilmoitti kuninkaalle kansan lasketun lukum„„r„n: Israelissa 
oli kahdeksansataa tuhatta sotakuntoista miekkamiest„, ja Juudassa oli 
viisisataa tuhatta miest„.
10. Mutta Daavidin omatunto soimasi h„nt„, sittenkuin h„n oli laskenut 
kansan, ja Daavid sanoi Herralle: "Min„ olen tehnyt suuren synnin 
tehdess„ni t„m„n; mutta anna nyt, Herra, anteeksi palvelijasi rikos, 
sill„ min„ olen menetellyt ylen tyhm„sti".
11. Ja kun Daavid aamulla nousi, oli profeetta Gaadille, Daavidin 
n„kij„lle, tullut t„m„ Herran sana:
12. "Mene ja puhu Daavidille: N„in sanoo Herra: Kolme ehtoa min„ asetan 
sinun eteesi; valitse yksi niist„, niin min„ teen sen sinulle".
13. Niin Gaad meni Daavidin tyk”, ilmoitti ja sanoi h„nelle: "Tuleeko 
n„lk„ seitsem„ksi vuodeksi sinun maahasi, vai pakenetko sin„ kolme 
kuukautta vihollisiasi, jotka ajavat sinua takaa, vai tuleeko rutto 
sinun maahasi kolmeksi p„iv„ksi? Mieti nyt ja katso, mit„ min„ vastaan 
h„nelle, joka minut l„hetti."
14. Daavid vastasi Gaadille: "Min„ olen suuressa h„d„ss„. Me tahdomme 
langeta Herran k„siin, sill„ h„nen laupeutensa on suuri; ihmisten k„siin 
min„ en tahdo langeta."
15. Niin Herra antoi ruton tulla Israeliin, aamusta alkaen m„„r„ttyyn 
aikaan asti; ja kansaa kuoli Daanista Beersebaan asti seitsem„nkymment„ 
tuhatta miest„.
16. Mutta kun enkeli ojensi k„tens„ Jerusalemia kohti tuhotaksensa sen, 
katui Herra sit„ pahaa ja sanoi enkelille, joka kansaa tuhosi: "Jo 
riitt„„; laske k„tesi alas". Ja Herran enkeli oli silloin jebusilaisen 
Araunan puimatantereen luona.
17. Mutta n„hdess„„n enkelin surmaavan kansaa sanoi Daavid Herralle: 
"Katso, min„ olen tehnyt synti„, min„ olen tehnyt v„„rin; mutta n„m„ 
minun lampaani, mit„ he ovat tehneet? Sattukoon sinun k„tesi minuun ja 
minun is„ni perheeseen."
18. Ja Gaad tuli Daavidin tyk” samana p„iv„n„ ja sanoi h„nelle: "Mene ja 
pystyt„ Herralle alttari jebusilaisen Araunan puimatantereelle".
19. Niin Daavid meni, Gaadin sanan ja Herran k„skyn mukaan.
20. Mutta kun Arauna katsahti ulos ja n„ki kuninkaan palvelijoineen 
tulevan luoksensa, meni h„n ulos ja kumartui kasvoillensa maahan 
kuninkaan eteen.
21. Ja Arauna sanoi: "Miksi herrani, kuningas, tulee palvelijansa luo?" 
Daavid vastasi: "Ostamaan sinulta puimatantereen, rakentaakseni Herralle 
alttarin, ett„ vitsaus taukoaisi kansasta".
22. Arauna sanoi Daavidille: "Herrani, kuningas, ottakoon ja uhratkoon, 
mit„ hyv„ksi n„kee. Katso, t„ss„ on h„r„t polttouhriksi ja puima„keet 
sek„ h„rkien valjaat haloiksi.
23. T„m„n kaiken, kuningas, Arauna antaa kuninkaalle." Ja Arauna sanoi 
kuninkaalle: "Olkoon Herra, sinun Jumalasi, sinulle suosiollinen".
24. Mutta kuningas sanoi Araunalle: "Ei niin, vaan min„ ostan ne sinulta 
t„ydest„ hinnasta, sill„ min„ en uhraa Herralleni, Jumalalleni, 
ilmaiseksi saatuja polttouhreja". Niin Daavid osti puimatantereen ja 
h„r„t viidell„kymmenell„ hopeasekelill„.
25. Ja Daavid rakensi sinne alttarin Herralle ja uhrasi polttouhreja ja 
yhteysuhreja. Niin Herra leppyi maalle, ja vitsaus taukosi Israelista.




